大家好
我叫肖月
是来自EPIC games的开发者关系
Ta
今天想和大家分享的是
PCG程序化生成的一些小技巧和一些新功能
相信大家都已经看过
我们去年JDC上的这个p c g demo了
但还是在开讲之前简单的介绍一下嗯
PCG是我们5.2发布的
节点式的程序化生成工具
可以在引擎内快速的搭建大场景
而且我们尽力确保PCG生成算法的一个确定性
整个程序生成的工作流
可以是非破坏性的好迭代
而且我们可以很方便地通过蓝图或C加加
对生成的节点进行拓展
和其他的程序生成方案相比
我们更注重的是
可以快速的实时的在引擎内去编辑
而且针对大世界大场景
我们做了很多的生成优化
而且我们也支持运行时的生成
可以和玩法做一定的结合
我今天的演讲主要分这么三大块
首先是基础的部分
我会先明确一些概念
让大家了解在PC机中
我们能拿到场景的哪些数据
能具体做些什么
然后我会针对植被的生成
分享一些常用的生成方案和技巧
最后会简单介绍下PC机中比较重要的几个更
功能更新嗯
演讲的大部分内容都是基于5.4
但也会包含一些已经合入主分支的
5.5的新功能
我会用星号把它标注出来嗯
另外演讲中的演示案例
我用了我们虚幻商城的pure nature这套资源
这里声明一下
那我们就从基础入手
这是一个最基础的PC机节点图
一般来说
我们可以大体上把PC机中的工作
分为以下三道工序
首先我们需要拿到场景中的一些实体对象
也就是需要在上面生成PCG内容的这些对象
然后我们通过不同的采样方式
不同的sampler在这些对象上采样分布一堆点
第二步工作就是
我们需要对这些点进行各种批量的操作处理
比如根据一些条件过滤掉某些点
还有调整点的位置朝向大小等等
最后我们在这些点上生成具体的物件
可以是模型
Static mesh instance
也可以是啊蓝图或者是其他各类的actor
在这三道工序中
点的处理是核心
可以说
我们在PC机中的大部分工作
都是对点属性的运算操作
我们选中任意一个节点
按A键可以看到执行到当前这步
这个节点上所有点的属性值
这些属性有些是引擎定义的固有的点属性呃
也就是前面这些有dollar标识的这些属性
其余的是自定义属性呃
也就是可由用户自行进行添加或删除
我们接下来具体看下这些点属性
也就是明确一下PCG中的点是如何定义的
大家可以把PCG中的点
看成是一个有体积的方块
它的固有属性中除了有一个transform方位
还有一个棒子属性
这个棒子它就定义了点的边界
体积是点相互之间穿插检测的一个依据
另外每个点上还有一个density密度属性呃
这个属性常用于碘的过滤剔除
如果我们在PCG里求两个物体的差距
做A减B的剔除
实际它背后的操作就是在重叠区域里
用A的density减去B的density
结果小于零
就把这个点删除掉
除此之外
每个点上还携带嗯
随机种子颜色等等固有属性
这里就不一一介绍了
自定义属性的部分
我们支持浮点整数向量等啊
各种常规的数据类型呃
然后5.4之后
我们也支持了类和对象的软引用
这种类型的属性
比如我们可以定义这个点需要SPN哪个模型
或者是哪类actor
点属性的各种运算
其实在不同的程序生成工具里
它的具体操作都是大同小异的
我感觉我们既然使用了引擎内的PC机
那比较大的一个优势
就是我们可以更方便的和场景对象进行交互
因此我这里更想向大家介绍的是
我们能拿到哪些场景数据
以及如何对它们进行采样
我们依次来看
首先是通过表面采样器在物体表面撒点嗯
大家最常常用的可能就是在地形上撒点
这里我想解释的是
表面采样的过程
实际是把一组在二维平面上分布的点
投射到了物体表面
这个二维上的点的分布算法
大家可以直觉上的理解为
我们先划分了一个网格
然后每个格子里的点
在格子内加一定的随机偏移
保证相互之间无穿插
我想特别提一下的是
表面采样器上有个looseness参数
提高这个LOOSENE嗯
我们就可以在不改变点大小的前提下
把网格划分的更松散
这样点随机偏移的空间也就越大
大家可以对比看这里在差不多的密度下
LOOSENE的值越高
点的分布看起来就越不规整
如果分布的是这样嗯
自然生长的植被LOOSENE调的高一些
看起来就会更自然一些
我们接下来看mesh sampler网格体采样器
网格体采样器和表面采样器不同
它不是简单的把一个二维平面上分布的点
投射到物体表面
而是它会根据具体的模型拓扑
在真正的模型曲面上来分布点
网格体采样器提供了以下几种采样方式
首先我们可以每个顶点或者是每个三角面
分布一个点啊
另外我们也可以选择破松分布
它可以更均匀的在模型表面分布点
除了位置
我们也能通过网格体采样器拿到模型的法线
UV等信息
在我们自己的游戏项目中
也就是在堡垒之夜中
我们常会用到网格体采样器
把一些崖壁法线朝上的区域过滤出来来分布
补充一些植被
样条线在PC机中也被频繁的使用
比如一些道路河流
它们都是用样条件来生成的
我们可以在PC机中获取这些样条线和植被
做相互的避让嗯
另外像图示这种栅栏
或者是一些模块化的建筑物的生成
它们的外形一般也是由样条线来控制的嗯
使用样条线采样器
我们可以在嗯线条上均匀的差值
均匀的分布点
另外如果这个样条线是闭合的
我们还可以在它形成的二维形状的
内部进行采样
在PC机中我们可以采样样条线
也可以生成样条线
5.5
我们加入了一些控制样条线生成的新功能
嗯比如像视频中的这个地形上的道路
它就是通过新加入的寻路算法来生成的样条线
在节点图中
我们首先需要在地形上分布一堆点
供这个寻路算法进行查找嗯
这里还可以定义一个穿过每个点的难度
比如我这里用的是normal to density
也就是各点的斜率
斜率越大
越陡峭的地方越不容易穿过呃
然后这个pass finding
节点就会根据我们接入的出入点
找到一条最适宜的道路
最后我们基于生成的这条样条线
直接spin sply mesh
就可以生成对应的道路模型
除了寻路
我这里还想提一下
我们还加入了一个提取地形等高线的功能
如果大家需要生成一些盘山公路
或者是生成一些阶梯
阶梯状的崖壁
也许可以用到这个功能
我最后想讲的一类可以采样到的场景数据
是体积数据
体积采样器
可以在3D形状内生成规则的网格点
当我们需要在嗯
3D空间中分布一些元素的时候
就经常会用到嗯
但其实体积更常用的一个用法是和样条线类似
我们常用它来划定一些呃
PCG内容的生成范围
当我们把一个PCG节点图拖到场景里时
默认情况下
它就是以一个volume方和来划定生成范围的
这里植被采样默认的bounding ship
就是由这个pc g volume来控制的
我们也可以用BSP笔刷工具来编辑
这个volume的外形
这样就可以更自由地来控制这个呃生成范围
当然反过来我们也可以把volume用作剔除工具嗯
使用这个get volume data节点
我们可以获取场景中各种嗯
阻挡和BSP笔刷白盒这些简单的volume形状
而用get primitive data这个节点
它可以让我们拿到场景模型的呃
物理碰撞体来进行避让
好基础的采样器数据类型我们就介绍到这里
接下来来详细看下植被的分布
先来想一下植被分布时
首先要考虑的一个它的生长范围的控制
我们在做地形材质的时候
一般就会分出草原
湿地沙漠这样各种不同的地貌植被分布时
最直接的最常用的过滤方式
其实就是读取这些材质层
PCG中的get landscape
节点上有读取材质层权重的选项
可以把这些权重记录成点属性
后面直接拿来过滤点或分布不同嗯
不同类型的植被就可以了
除此之外
我们可能还需要计算一些材质之外的呃
其他的地理信息来进行过滤
比如有些树适合生长在光照比较强的
山体的斜坡
而有些灌木适合生长在比较潮湿的洼地
像这种嗯地形的光照度啊
潮湿度这样相对复杂的信息
我们可以在外部预先烘培好
通过贴图传到点属性上
而且读取贴图也可以让我们的美术
可以更方便地手绘不同植被的生长区域
生长区域还有比较重要的一部分
就是我们要和场景中的河流
道路之类的元素做剔除
这里我想特别提示的一点是
大家如果使用了优异原生的水体系统
我们其实有一个专门的get water spline节点嗯
他可以拿到河流的宽度深度
水流速度这些额外的信息啊
我这里就用河流的深度缩放了样条线
在Z轴
在Z方向的边界
这样做差级运算的时候会更方便更准确一些
因为我们有了这个深度的信息
像水下的贴
水底分布的这些植被就可以被覆盖到
不用再手动的估计着去调整这个Z方向的边界
来做剔除
使用这个节点
需要打开pcg water interrupt这个插件嗯
这个插件它目前的功能还比较单一
但将来其实我们也有计划
通过这个插件来程序化的生成一些水体
比如生成更贴合地形的河流样条线
一片森林有多种多样的树构成
我们现在已经有了在地形上分布的一堆点
那下一个问题就是要在这些点上
指定不同的模型来代表不同的数
用过PC机的同学大概率都知道
我们的静态网格体生成器上
本身就可以添加多个模型
生成多种instance
但在5.4之后
我更推荐的一种做法是
我们可以添加一个模型数组参数
然后我们有一个match and set attribute节点
可以把这些模型随机分配到各个点上
记录成点属性
最后我们在网格体生成器上设置
根据这些属性来生成对应的instance对比
在生成器上直接指定不同的模型
这样做的好处是
由于各个数种模型被提取成了参数
我们可以更方便的
在PC机节点图的外部进行修改
而且我们的节点图也像材质一样支持instance
我们可以把不同的森林配置成不同的节点图
Instance
这样他的复用调整都会方便很多
并且在运行时我们也支持这些参数的修改
以及呃节点图instance的切换
除了模型种类的不同
我们往往还希望可以针对不同数的特性
添加各种不同的控制
比如在分布的时候
每种树它出现的比例可能是不一样的啊
然后它们各自适宜生长的区域也可能不同
针对不同树的模型
美术
也一般会希望他们能有不同的随机缩放范围
那么我们该如何添加这一类的控制呢
首先在5.4之后
PCG支持了结构体类型的参数
我们可以把前面的那个模型数组参数
改成一个结构体数组
这样就可以添加除了模型之外其他的参数控制
就像这里的分布占比
年龄大小范围等等
同样我们也是用match and set attribute这个节点
把这些参数分配到各个点上
记录成点属性之后
每种数的变化调整就容易多了
下面我就以我这里定义的这个结构体为例
看看一些比较常见的树种上的参数控制
第一条是不同数的占比
Match and set attribute
这个节点上有分布权重的设置
我们直接填入对应的参数名就可以了
除此之外
这个节点上还有一个match attribute
就是它可以按某个属性的值是否匹配
来分配模组
我们可以用这个功能来控制不同树的分布区域
这里我举个例子
一般森林从边缘到内部会有一个树种的变化
森林的边缘多为一些年龄较小的小树
走到森林的内部
成熟的大树才会渐渐多起来
这里我就计算了一个
森林内各点到森林边缘的距离
其实就是允许长树的这个草地层内的点
到草地层外的点的距离
然后我又将这个距离转换成了一个整数的
年龄值
和我们输入的数的年龄相匹配
大家应该可以从这个视频里看出
从边缘到内部这个模型种类的变化
这个年龄的分布法
其实是来源于之前JDC上的
孤岛惊魂的植被生成分享
仅供参考
大家也可以根据自己的具体需求
来控制这个树种的变化
我们再来看看不同的大小
随机和棒子边界的缩放
这部分的处理就要放在分配模型之后了
我们需要按每种数进行遍历
分开进行大小和边界的调整
这里就要用到5.4
一个比较重要的新功能就是循环子图
我们这里详细说下循环的用法
和一般的子节点图相比
循环子图它最大的不同就是输入口类型的设置
如果我们把一个输入口设置为loop类型
那循环图就会从这个输入口
识别它输入的分组信息
For each
每个组分开进行处理
我们有一个attribute partition
节点
可以按某个属性值的不同对所有点进行分组
比如我这里是按模型属性进行分组
有几种模型
就是几组分开进行调整
还有一种输入类型是feedback
它读取的是上一次迭代的结果
也就是同名的这个输出口的结果
我们可以用feedback循环做一些更复杂的效果
比如我这里希望分布的石块
可以堆积在地形的洼地
那我就可以迭代地
将石块往地形的梯度方向移动
每次移动后再把它重新投射到地表
如此循环
往复梯度方向
其实就是地形高度下降最快的方向
可以把它理解成呃石块最倾向于掉落的方向
地形陡峭的地方梯度就更大一些
低洼的地方梯度小一些
这样多次迭代之后
石块就会滚落堆积在地形的这些凹地上
这个梯度的方向
我们可以用法线在XY平面上的投影求得嗯
当然我这个做法如果是大面积的处理
会比较耗时
但大家应该可以通过这个案例理解
feedback循环的作用
回到我们这里对植被的处理
看看这个分开对模型进行缩放的循环图
内部的工作大小的缩放其实是比较简单的
我这里想特别强调一下的是这个边界的处理
前面讲过边界是物体间穿插检测的一个依据
在做相互剔除的时候
有一个合理的边界很重要
嗯比如大家可以看视频里
我又在地表分布了一些石块
在处理石块和树之间的相互避让的时候
如果我们手动的去设置
调整它们的边界会很麻烦
而且也不准确
石块自身之间的穿插处理也是如此
我们需要一个合理的贴合模型的边界
那最好的方案就是
我们可以读取到原模型的真实边界
在此基础上根据美术的需求稍作缩放嗯
这时候我们就可以用point from mesh
这个节点读取连入模型的地址来获取它的边界
其实在5.5上
我们对物体穿插检测
这部分又做了进一步的优化
首先我们加入了一个bounce from mesh节点
有了这个节点就不用再进入循环图
分别读取模型的地址
获取它的边界了
另外我们还支持了读取模型
真实的物理碰撞体进行穿插剔除
这种方式性能开销当然会更大一些
但大家如果有像图中这样
比较精细的剔除需求的话
可以尝试一下
接下来我们来看看树下的这种灌木的分布效果
这种依附主体树生长的元素
一般我们会这样处理
先在原点分布一圈点
然后把它copy到目标数目上去
这里我想特别提示的是
我们可以灵活地使用这个distance距离计算节点
比如在将灌木点copy上去之前
我们可以计算一个从中心到四周的距离衰减
把它存储到密度属性上
然后后面再拿这个属性来做一些
从树根到边缘的灌木的渐变
比如它种类的变化
大小的衰减等等
这个距离计算还有一种用法
就是当它的输入和目标是同一组点的时候
那它其实计算的是这同一组点中自身除外的
最靠近的那个点的距离
我常用这种方式来衡量各点之间的聚集程度
比如在这里就是我过滤出了相邻比较近的
比较聚集的树
只在这部分树下分布
灌木视频中的白色的点
就是我计算出的比较孤立的点
这部分被删除掉之后
就造成了一种只有在树扎堆的区域下
才会长出灌木的效果
仅供参考
其实像这种树下有灌木
花草相互依附的效果
除了把树下的这些元素copy上去
还有一种更方便美术控制的方案
就是分布PCG数据资产
或者说assembly
Assembly
是我们之前放出的GDC演示demo里的叫法
这个方案其实就是我们不摆放单个的模型
而是摆放预先在小关卡里调好位置的一组模型
在这个调整好的level instance上执行
创建数据资产
它就会被转化成一组点数据
可以在PCG节点图中用下面这个节点加载进来
我们的gdc demo里对这种用法有大量的演示
因此我在这里就不再赘述了
但我想特别提示的一点是
在我们转换小关卡到PCG数据资产时
这个小关卡中的每个模型上的标签
也会被记录成点属性
我们可以利用这些标签来加更多的逻辑控制
我举个例子
树木在山体上一般都是保持直立的
而树下的石块一般会跟随地形的起伏而旋转
因此我们可以给树木加一个保持垂直的标签
然后导入到PCG节点图中之后
这个标签会变成一个布尔属性
可以用来过滤出树和石块
分开来调整它们的旋转
除了这种分布形态上的控制
我们还可以通过标签控制生成模型时
每个instance component上的一些属性变化
比如灌木花草是不是可以关闭投影
然后每种植被需要多远的顶点偏移
计算距离
也就是它开启风洞的距距离
这些我们其实都可以在小关卡的标签里
把它设置好
网格体生成器上有这些组件属性的重载设置
理论上
所有的u property都可以通过点属性去重载
我这里就设置了大树稍微远一点
关闭风洞较低的这些小灌木
尽快把它关闭掉
因为这些顶点偏移的计算
对尤其是NANOS的模型来说
是一笔不小的渲染开销
另外我还设置了只有十块开启碰撞
因为这样大体量的模型
碰撞计算也是一个很大的开销
总之大家在生成各种instance时要格外注意
按不同的模型种类进行优化
这个静态网格体
生成器上还有一个很好用的功能
我特别想提示一下
它并不是一个新功能
5.2上就有了
但我没怎么看
大家用过
就是这个instance data packer实例数据打包器
它的具体功能是
可以把这里设置的点属性
传递到每个instance的custom data上
也就是我们可以在材质里读到这些点属性
这样的话我们就能程序化的来控制每个instance
在材质上的一些变化
在这里我计算了石块到河流样条线的距离
把它传递到材质中
可以做石块潮湿度上的一些变化
然后针对灌木
我把地形的草地层的权重传递了过去
让草地边缘的灌木颜色有一些变化
这样和场景整体的渲染效果就会更统一一些
嗯前面我们提到了树灌木
还有石块的分布
剩下的就是更密集的花草的生成
大家在项目中可能比较习惯的是
使用地形材质草来处理
这一部分地形材质草使用上比较方便
而且也比较好做运行时的优化
但它有一个比较明显的缺陷
就是只能在地形上生成
像边缘的一些崖壁上的草
就不太好处理
这一点我前面其实也提到过
在堡垒之夜中
我们是用PC机采样崖壁模型
来补充地形材质槽的
5.4之后
PCG里加入了一个get property from object pass节点
这个节点可以读取各类数据资产
它也可以读取地形草的grass type
这样我们就可以直接拿到地形草
用的是哪些模型
把两部分草很方便地匹配起来
植被具体做法相关的我就讲到这里
前面提到的所有案例
可能都只适用于一个小场景
大家在项目制作中
尤其是嗯开放大世界的项目
往往需要一个更全面的植被生成系统
可以覆盖更多的生态
而且可以处理不同生态之间的避让和过渡
5.4上
我们发布了一个数据驱动的植被生成系统
它是一个完全搭建在PC机框架下的内容插件
这里也建议大家在自己的项目中参考一下
我们最后来看一些比较大的功能更新
在PCG的整个开发过程中
我们其实一直都很注重大世界下的生成优化
生成对象要适配word partition的流送机制嗯
在默认的情况下
一个pc g volume内生成的所有物体
是一整个大的actor
这样的话在大世界下一起被加载出来
其实是不太现实的
在5.2上我们就有了partition的generation
这种呃这种生成模式
它可以把PCG任务像word partition一样划分成网格
每个格子生成一个PC机actor
这样运行时就可以分开来加载
而且这样做在编辑时也有好处
因为生成的计算也被拆分开来
场景局部的修改
就只会影响覆盖到的网格的更新
比如我这里调整河流曲线
就只有河流跨越的格子会被重新的生成
我们知道一片森林中不同元素的密度是不同的
比如花草
它要比树木的密度高很多
而且它相对比较低矮
运行的时候
我们其实是可以把它的加载范围
设置的更小一些
也就是把它的生成网格划分的比数更细一些
这样的话内存占用渲染压力都会小很多
嗯出于这个原因
5.3我们又加入了hierarchical generation的功能
也就是分层级的网格划分
对不同体量不同密度的对象
我们可以一级一级地拆分成不同大小的网格
来进一步的做优化
在使用中
我们是用grade size节点来设置
下游任务的网格精度
使用分级生成的功能有几点需要注意一下
首先分级生成的各级任务
是从大网格向小网格这样一级一级执行的
我们只允许小格子里的节点
读取大格子里的数据缓存
而且在使用大格子里的数据缓存时
我们要格外注意点的剔除
比如当我们在树下拷贝灌木上去的时候
我对灌木应用了更小一级的网格
也就是呃树木网格一分为四生成灌木
这里就要用call points outside
棒子这个节点来剔除小格子外的数目
否则就会导致呃灌木重复生成四次嗯
另外如果我们有嵌套的子节点图
为了确保这个从大到小的单向的数据流
子节点图中的grade size设置是不生效的
5.4之后我们又支持了运行时的分级生成
大家可以在节点图的graph setting里
设置每一级网格的生成触发距离
比如这里默认的嗯
400米的格子是当角色靠近到800米时
开始生成
然后800米的格子是
当角色到1600米的时候开始生成
这样依次来设置嗯
大家可以看视频中较远的视野里
大网格里的树会先于矮小的灌木生成嗯
而且当角色远离时
我们会对PCG生成的对象进行清除
这个清除距离是按在生成距离的基础上
放大多少来设置的
5.5上一个比较重要的功能更新
是我们会加入一个试验性版本的GPU生成
利用显卡的能力进一步提高生成效率嗯
在5.5上我们只支持在编辑器下的GPU生成嗯
我们会添加一个custom h l s l节点
它可以处理点
也可以生成点嗯
但目前GPU生成可读取的数据类型
还是比较有限的
呃我们支持的data interface有嗯
pcg point读取点
landscape读取地形
还有对贴图的读取
后续我们会持续拓展
演讲的最后我还想提一下
在制作过程中如何debug
大家可能比较熟知的是选中某个节点
按快捷键D可以在场景中预览各个点
然后按A可以在属性查看窗窗口中
浏览当前节点的所有属性值
嗯这里想补充一点的是嗯在属性查查看窗口中
我们双击每一条点数据
都可以将场景的视角focus到这个点上
进行进一步的查看
嗯另外我们还有一个visualize attribute节点
在这个节点上填入你想debug的属性名
在场景中就可以显示这个属性的具体值
也可以进一步帮助我们定位出问题的点
最后PC机中也有专门的profiling性能检测工具
可以查看各个节点的计算时长
帮我们定位需要优化的地方
嗯OK以上就是我今天分享的全部内容了
嗯PCG是我们在密集迭代开发的一个新工具
在这里我也希望大家可以在论坛上多多交流
多多反馈提问
一起学习
谢谢大家