应大家要求
咱们往回退那么一点点啊
然后我刚才说到哪儿来着呃
算了吧
直接过一遍吧
反正挺快的
我是说啊欢迎大家大家这个共抗疫情
然后这个这个这个
这个大家都各自尽到各自的责任
我这边呢就是能给大家提供入门这个图形学课
如果大家想学
那我非常开心啊
然后欢迎大家关于我
然后我是这个当了这个system professor
已经当了一年多了
然后之前是本科的PHD清华的本科
然后这这是RESEAR
是个人个人主页
然后这个我是主要是做图形学中的所谓渲染
或者是这个啊这个啊绘制这个方向啊
然后各种各样的这个这个兴趣爱好
以及之前做的一些东西呢
被工业界拿去采用
然后这个以及我是apex champion的
然后这个这个这个我们的几位助教同学
然后分别是这个刘广哲同学
石宇辰同学和邓俊辰同学
然后我们更多的助教会根据课程需求
然后来添加
那么我们今天我刚才提到说
我们主要说这么几点
什么是图形学
为什么要学
以及课程的这个呃
有一些这个这个课程包括哪些东西
以及我们说课程的一些杂七杂八的
这个事情好吗
如果有时间我们开始这个下节课的正式内容
然后图形学我刚才提到所谓合成和这个操作
这个视觉信息
这两样都非常重要
我们之后会这个都会提到这个事情好吗
然后那今天我说我们着不重来说
这个就是说这个图形学到底有哪些应用
我们为什么要去学习它
它到底好在哪里
对不对
那么刚才我们就提到这么一个事情
就是说呃给大家举个例子啊
这有一个只狼这么一个游戏
这个游戏呢大家都知道是一个不是都知道啊
打过的同学都知道这是一个受苦的游戏
然后这个我也非常喜欢
然后呢这个这个游戏本身画面非常好
然后我正说到说
怎么才能辨别这个在现在这个时代啊
什么才是好的画面呢
假如说你这个平常一笑可能看不明白
我就觉得他好
那从技术的角度上来说
什么是好的画面呢
我给大家一个标准啊
这个标准非常简单
就是这个咳咳就是直接看这个画面啊
是不是足够亮就可以了
为什么呢
这个体现了图形学中的一个
或者说渲染中间的一个关键技术叫全局光照
如果全局光照做得好
那么整个画面就会亮
看起来就会很舒服
如果你看整个画面会比较暗
那么这个这个这个这个这个嗯
就会表现出这个一定程度上的技术不足
就是这个意思
就是说纯粹从技术的角度上来说
这是一个不错的判定标准啊
也有可能啊
这个是这个算是这节课
就是说这个给大家普及的
这一系列的应用知识之一吧
这个以后我们会穿插着讲一些这方面的知识啊
然后这个
那么我们说到这个嗯游戏的应用啊
这是第一
然后另外一个呢我想提的另外一款游戏
叫做无主之地三
然后呢这个呃无主之地三这个这个游戏呢
大家如果可以看到这个这个画面的话啊
啊应该是可以
就是说嗯大家会看到这是另外一个风格
他和这个嗯只狼这个就完全不是一个风格
大家看上去这个这个图像啊
像是一种卡通的那种风格
就是说卡通这种风格
为什么你看着是卡通的呢
就是说在图形学中
这个到底是如何通过什么东西来来
这个表述的呢
对不对
所以说我我这这一系列啊
都是这个我们这个在图形学中需要研究的
这个以及要解决的问题
那么这就是这个这是另外一个例子啊
然后啊那咱们继续就是我刚才提到说啊
在这个电影里面
这个图形学得到了广泛的应用
然后这个非常非常早的时候呢
这个有一款这个电影叫做这个黑客帝国
然后黑客帝国是1999年的电影
大家想一想
这已经过去了20多年了对吧
然后即便是今天来看
仍然是一个非常优秀的电影
特别是这些这个特效
像这些子弹时间
这些东西就是从这个电影里面衍生出来的
对不对
然后就是说关于这些这些这个人们把它管管
它们叫做特效对吧
在电影里面叫做special effects
只是通过这个计算机图形学的技术
把它合成出来
并且和这个真实的演员的这些
真实的这些东西啊
这个这些这些这个呃实际存在的这些东西
完美的结合在一块
让你觉得这个东西看起来非常真实
这就是整个这个电影这套特效的这套这个
工作方式
但特效呢这个是属于图形学中的一部分
但是特效这个事情我也多说一句啊
就是说特效其实是最简单的图形学的应用
为什么我这么解释呢
当然个人理解啊
为什么这么说呢
因为它叫特效
因为你平常见不着它
对不对
你平常很难看到这种这种慢动作的这种电影
这个这个或者说这个录像
说这个子弹是如何破空
然后这个如何形成这么一个这种空气的
这种这种这种波
然后你可以透过它可以看到这个不同
折射出来的这个物体对吧
你看不到
以及包括这个这个出现大爆炸对吧
这个这个坏人点燃了一个房子
然后这个开始这个背对着这个这个这个房子走
然后从来不回头看
对不对
像这种情况
这你平常见过多少次爆炸
是不是
所以说像这种这个这个特效吧
包括这些爆炸啊
包括子弹啊
包括111堵更强一般的这个这个浪潮涌过来
这个你平常见得非常少
然后平常这个这个如果做得不对
你也不会觉得有什么意外
所以这一点可能是
大家平常这个不会去往这方面想特效
其实最简单的
最呃最困难的东西
往往是这个日常生活中大家常见的一些东西
然后比如说啊
咱们以现在的这个rendering这方面的研究为例
这是大家吃的这些食物
这些东西现在大家做的就非常的不好对吧
然后这个是后话了
就是从这一点
这个电影都跟大家聊一句这个事情啊
然后电影呢还有另外一个里程碑式的作品
我简单给大家这个介绍一下
然后这个作品大家肯定啊
有很多同学都已经看过了
叫做阿凡达
然后这个电影里程碑式的这个原因啊
是因为它引入了这个这个人的
这个看面部和动作捕捉
然后然后这个或者说他做得非常好
不是说之前没有啊
这个啊就是说在这个电影里面
大量广泛地运用这个技术
然后就是说由真人演员
然后来这个做出各种各样的表情
然后直接可以反映到这个啊虚拟的人物中间去
那么这个技术是如何做到的
对不对
这个也就是说我们之后需要研究的事情
当然这不是这个一个简单的图形学技术
可以做得到的
我们之后会慢慢的提到说
如何去这个这个做各种各样不同的动画
就是让这些这个虚拟的人物啊
在这个场景里面
不只是说我能够把它给这个显示出来
我还要明白他在不同的时间应该是如何运动
那从演员的这个呃自身的运动中
这个是一个不错的
一个一个一个一个采集的办法啊
这是我们之后要说的一个事情
那么动画这是我要说的另外一个事情啊
动画呢这里自然这个也是不能忽视的
然后大家应该有很多同学
这个看过这个ZUTOPIA啊
然后这个呃疯狂动物城啊
我要是没记得错
翻译的话
然后这个大家这个都会都很喜欢
毛茸茸的这个啊动物
然后这些小动物呢其实如果大家仔细看
大家是真正可以看到这个一根一根的这个毛发
被这个做出来
然后显示出来很多跟不同的毛发
然后在一块儿会显示出一种什么样
什么样一种的效果
然后这个这个大家想想就觉得非常难
对不对
你想一想这个动物身上有多少根头发呀
这个毛发呀对吧
像我们百万根够不够对吧
然后以及说这个每一根头发
他都要和光线去作用
然后这个光线和不同的头发作用
也就是说在不同的头发空间啊弹跳
最后最后最后打到人的眼里面
我们知道人看到东西诶
为什么呢
就是因为光线进入了人的眼界
那么这么复杂的一个过程
我们应当如何去做
那这个就是我们之后要说的一个就是这个呃
首先涉及到几何这块
如何去表述这么些复杂的这种几何形体
就像这种这个毛发这种
然后以及如何去渲染
把它给这个真正显示出来
然后计算光线在这些几何形体这个之间
这种传播方式
然后这个叫做渲染
然后这个呢我们之后都会都会提
然后呢这个最最新的一个这个动画
也是奥斯卡的这个获奖者
这个冰雪奇缘啊
然后这个冰雪奇缘二
然后咳咳
这个当然这里面涉及到各种各样不同的技术
比如说呢这个大家看到ELSA
这个放出各种各样的技能啊
然后这个可以看出这个
它它它这个各种不同的特效
比如说这个这个烟雾啊
这算是一个
然后就是说他这个不同的这种发光的
这种粒子啊
然后在空中盘旋啊
打拳啊
然后这种这种这个形成不同的这个
这个不同的图案啊
像这些东西是怎么做出来的对吧
这些东西呢
自然就是说这个这个这个这个图形学下面的
另外一个重要的分支
咱们管它叫做模拟或者动画
然后这块就是在模拟这些东西
这个这这些微小的这些例子
然后如何去运动
以及包括一些这个更大层面上的
比如说人物的这个衣服啊
在风的吹动下
它应该如何如何去变化
然后形状如何变化
以及说这个头发对吧
头发跟头发之间他们肯定互相有碰撞
那么把这些东西真实的都模拟出来
那么我们就可以得到一个真实的这个
这个这个样子对吧
诶这里就是这个图形学也可以研究的东西
然后在这门课咱们也会给大家介绍一下好吧
然后呢再多给大家介绍一些别的东西
比如说设计设计这个事情呢
这个这个事情大家可能听说过一个词呃
确切说一个缩写啊
叫做cad
叫computer aided design
然后就是说现在的这些设计
很少有这些手绘设计了
基本上来说都是用电脑来辅助
那么这个设计可以做到什么
那我就举个例子
这里呢大家看到两幅图是同一辆车
只不过呢左边是这个电脑渲染出来的
这个假的啊
不存在
右边这个呢是真实存在的
它是在这个AUTODESK公司的展厅
这个我还亲自见到过
就是它是一辆真实存在的一辆车子
号称是不同的地方
不同的部件
好像是3D打印出来的
然后把它拼成一块啊
这是一个真的车子
然后他这个右边这幅它是真实的这个拍摄
然后他旁边呢就有一个电脑
这个电脑上显示的就是左边这幅图上
大家看到的东西
这个左边左边这个就是这个cg啊
computer graphics呃
这个这个生成的这个这个呃车子
然后这个车子呢允许你做一些交互性的操作
比如说你可以移动它
然后你可以换各种各样不同的这个
这个这个环境光啊
就是说在不同的环境下
你可以立刻看到它长什么样
唉这个就非常好
就是说关于这个设计呢
就是说可以设计各种呃嗯怎么说呢
就是从这一个例子我们可以看出无数的事情啊
比如说首先这个这个车子表面
它这种光滑的这种这种曲线
这个是如何设计出来的
就是说它这个确切来说不是曲线曲面
他是因为在一个这个三维空间中的嘛对吧
他这个他这些面是如何设计出来的
然后呢
大家也知道
特斯拉最近推出一款这个非常丑的皮卡对吧
那那些面又是如何做出来的对吧
这是这个是呃
我们都是这个图形学里面要研究的一个
几何的这些东西对吧
然后呢另外一个就光照
光照为什么这么多
在左边的这个cg这个图里面
那你可以动态的换一个光照
比如说就换跟右边这个实际的这个光照
一样的光照诶
那我就可以看到一样的效果
那我可以把它放在室内
可以把放在把这个车子放在室外
然后放在不同的位置
我立刻可以看到不同的效果
那这样的话我就不用真的把这个车子拿过去
这个拿到不同的环境下面
看它长什么样对吧
我可以拿这个可以在这个虚拟环境中测试
包括啊这个事情让我联想到另外一个事情
就是说有一些这个车子不是有一些啊
好像所有的车子都得经过这么一个这个
碰撞的检测吧
就是说车子做出来之后
在实际这个上市之前
他们得这个这个把车子往墙上撞对吧
这这个这个这个应这么这这个这个烧钱对吧
然后就是说其实这些东西也是
在这个图形学里面
是可以这个通过这个模拟的方式
然后把这个整个一个这个车子与墙
然后这个碰撞这么一个过程模拟出来的啊
就是说嗯这块呃
也是在背后有着各种各样不同的图形学的应用
所以单从这一个例子
我们就可以看到很多很多不同的东西
那咱们继续啊
那这里大家看到的是一个什么呢
这里看到的是一个国外的这个家装网站啊
这叫做宜家IKEA
然后他这个网站呢他会给大家提供说
就比如说我们设计出来一套厨房
然后这套厨房长这样
然后大家觉得啊看上去挺好的
然后这个这个比如说大家现在看到这个例子嗯
是挺好的
可是呢大家有时候可能意识不到
就整个这张图来说
它完全是由计算机生成的
而不是一个真的这个这个装修的结果
就是说对于一些家具
然后这个整个一个这个室内这些东西啊
然后然后这个可能只需要这些艺术家们
把不同的这些部件
然后给摆在一块儿
然后给另一定的这种光照的条件
比如说在这里
大家可以看到光线
主要是由右边这个大窗户进来的
然后呢进来之后会有各种各样阴影
然后这些在光线在这个图形中
各种各样不同弹跳
然后最后这个进入人的眼睛
这个过程呢叫做渲染render啊
然后在这个宜家的网站上呢
75%都是这个渲染出来的
而这还是几年前的统计
我我我觉得现在可能会更多
然后国内呢现在也有一些类似的这些公司
类似酷家乐这种公司啊
在做这方面的事情
就是说包括这些室内的这些设计
这些已经完全走入了
这个这个平常大家消费者的这个范围之内
然后大家可能平常甚至不太会去关注到
这个事情
但是这些都是图形学在背后的功劳啊
然后嗯另外我们现在进入到下面一点啊
这个呃可视化我们提到可视化这个事情啊
就是就是说啊我们之前定义这个图形学的时候
我不知道大家这个还还有这个概念吗
就是我刚才说图形学啊
他会这个操作这个可视化的
这些这些这些视觉信息
对不对
然后所谓一种一种这个实际的操作
视觉信息的方法
这个就叫做可视化
然后这个可视化就是把一些这个
比如说我们之前这个测量出来啊
这个呃人体
人体呢经过一些什么三维的扫描和CT啊
或者什么什么核磁共振啊
这一系列的扫描
可以扫描出来很多这个三维空间中的信息
然后这些信息呢
然后我通过一定的办法把它变成视觉信息
然后就是说这个这个就是说呢这个呃过程
我们就管它叫做可视化
就是有很多信息
比如说大家看右边啊
右边这个右上方有一个这个什么
这个应该是美国的这个呃雇佣的增长率
然后可以看到在不同的地方
用不同的颜色来表示这个增长率
这一目了然
大家可以看得出来
然后下面是一些什么婴儿的这些成像
就是说这些在各个地方都会存在
然而然而这些所有的这些啊
这些可视化的这些过程
都属于这个计算机图形学领域
当然最近啊这个可视化领域
这个相当于越来越多
在科研范围内算是独立出来
然后但是不管怎么样
从一个大的方向来说
这算是一个图形学上的一个重大应用好吗
就是这个也算是视觉信息的操作的一部分
然后下面一个我要说的是这个呃
这个虚拟现实
大家可能平常已经听说过这个事情啊
就是说虚拟现实这个这个到底是干什么的对吧
就是说啊虚拟现实往往是和另外一个概念
叫做增强现实
叫做augmented
reality叫A2
然后虚拟现实呢virtual reality叫V2
然后V2A2经常在一块提
那么它们有什么区别呢
这里就可以告诉大家没什么问题呃
就是呢这个虚拟现实就是说你看不到现实啊
大家带一个这个头戴设备
然后大家看到的东西全都是电脑这个生成的啊
然后大家看不到自己面前有一个桌子
然后比如说咱们现在看到的这几位用户
互相也看不到对方
这个就叫虚拟形式
增强天使呢
就是说你可以看到这个
现实中间的一些学习的东西
然后这个并且在这之后
你还可以看到有一些新的东西带进去了
而这个是增强显示
比如说我现在看到这么一个例子
就是啊这里是应该是微软的HOLLANCE
他做的一个这个呃是一个嗯宣传片吧
然后嗯大家可以看到有一个这个办公人员
然后他再做一个这个摩托车的设计
这个三维的设计
然后他在桌子上立刻就可以显示出来
一辆虚拟的这个摩托车
然后这个就非常好
就是说我这边设计的那边我就可以看到对吧
然后这个这个就可以啊
诶然后这样的话
这边呃
增强电池这块和虚拟现实这块具体有问题
但是不管怎么样
这都是普通设备
然后就是说呃会变成一个嗯最近啊
最近建议有这种趋势
就是说大家原本都是在屏幕上面看的东西
然后建议大家在这个试图拓展
大家能够看到东西的范围
就包括这个心理建设
增量建设
通过投资设备
以及之后
大家希望这个完完全全的把这些东西当
大家直接就可以看到这个三维
这个真实的世界中啊
嗯嗯哦好吧
我好像看到大家说有一些问题哈
嗯嗯OK好吧
世界上
那不管
那我们先继续啊
还是像刚才一如何
那我就再回头400块1.5杀
那虚拟现实
增强现实
然后我们这里先给大家看一下
做这个这个应该对这个怎么说
对这个网速的挑战可能更厉害
然后这个啊
这里是在说一个什么事情呢
就是说嗯大家现在越来越多的用一些这个
数字的设备啊
直接就可以进行这个这个画画
比如说像这里
大家看到的是有一位艺术家在用IPAD
然后直接在这个上面手绘一个这个
这个真实感的人像
然后做的非常好
大家可以看到一个从这个这个不清楚在这个啊
然后这个非常非常这个细节化的绘画过程
然后嗯好吧
声音好了是吗
OKOK好好好可以
画面呢不是画面不动哦
这个是这样
这个画面哈哈哈哈哈哈
是没错
大家能够认出这是哪位啊
嗯然后就是说啊
我就是说现在这个嗯这个数字设备
现在给大家带来了很多便利
然后就是说大家现在包括绘画
有很多事情可以通过这个电子的方式来完成
然后绘画这个事情不容易
比如说大家可以看到
一开始
大家用手指在上面画了很多不同的这个道
然后比较粗
然后简单的画一下
打一下这个基本的底子
然后呢在上面呢这个这个胡子啊
头发呀
像这些东西
大家可以用这个非常小的这种精
对这个精度非常高的一些这个笔触
然后在上面画这个东西
那么一个典型的这个工业界的例子
就是adobe的PHOTOSHOP对吧
PHOTOSHOP就给大家提供一个非常非常强大的功能
能够对对这个这个这个这个数字化的这些图像
进行编辑
以及进行这个各种各样的绘画
所以说这个的背后也都是这个图形学的功劳
就是说这个呃我们之后的课程
也会说如何去描述这个曲线啊
然后像这个这个如何去做这个呃所谓呃差值
以及说如何去做一些嗯
就是说不同的颜覆盖在一块儿
然后应该显示显示成什么样这种透明啊
或者这一系列的东西
就是在这个背后存在着很多很多很多很多
图形学的技术
那么那好我看到大家说这个看到在画了是吧
这个动静非常小
可能这个这个呃传过去之后可能更看不到什么
咱们就继续了好吗
那这个我刚才其实就已经在这个动画中
我就提到了
就是说模拟
这是另外一个非常非常重要的应用
这个模拟呢体现在很多方面
刚才给大家提到
比如说像特效
像这里呢左边就是一个沙尘暴的一个这个特效
然后就要模拟各种各样的沙子
在这个空气中怎么样去飞舞
然后怎么样推过来对吧
然后怎么样去把这些房屋这个摧枯拉朽
对不对
然后这个这个这个房屋
为什么会这个这个这些不同的结构
会被打成一块一块的
以及说这个木板中间会会怎么样去锻炼对吧
也就是说包括这个沙子落到了水里
它应该长什么样
然后像整个这么一个过程
这些都需要精确的物理模拟
然后咱们这个过程精确的运算出来
这也是一个同学的重要部分
叫做模拟啊
然后或者或者早期有人管这个叫仿真
然后当然在这个在这个啊
在这个这个这个美工们的AA看来
这个叫动画啊
这都是一回事
所谓仿真模拟动画都是一回事
然后呢
呃右边这个呢
大家看到的是星际穿越里面的黑洞啊
这个黑洞是啊
这个这个就是来看右边这个渲染
就是说这个当然这个是图形学模拟出来的结果
然后这和如果大家关注这个社会啊
就是说去年大家这个这个这个人类测出了
这个黑洞长什么样
然后有这个呃黑洞的照片非常模糊
我相信这个照片模糊之后
其实应该从某个角度看上去
应该跟那个照片会比较相似
因为基本面都开始
然后就是说这个黑洞呢
这个钻石也是一个重要的模拟
当然也就是告诉大家啊
模拟不仅限于说这个物体
这不吃如何和这个空间啊
或者别的什么东西啊
我刚才提到说黑洞其实模拟的是光线对吧
然后模拟的并不是这个实际中的这种尘埃啊
这种物质
然后光线这个发生偏折
也就是说在这种情况下
我们不再假设光线是直线传播对吧
这些都是一些需要这个精确模拟的东西
那咱们继续啊
就是模拟是一个重要的事情
然后这里呢提到一个一个概念叫GUI
这个g o i a graphics user interface
就是图形用户接口
然后这是什么意思呢
其实就是不同的设计
就是大家可能有人用过这个Mac对吧
有人用过windows
然后有人这个这个用过这个LINUX
各种不同的发行版
然后这个大家会这个各有喜好
觉得哪一种会设计的比较好
就包括这些设计
包括windows这个磁贴风格
包括这个Mac的这些各种各样的这种
这种这种设计
然后这些都是属于图形学的范畴
涉及到这个设计啊
最近这个和这个可视化差不多是一个意思
这方面的研究进呃
呃最近应该是说这个呃开始这个独立进行研究
就是说关于这块设计的事情
然后但是不管怎么样
从一个大的方向上来看
都属于图形学的范畴好吧
然后这里这个再给大家介绍另外一个事情
叫做这个topography啊
我们就简单管它叫字体吧
啊然后这个啊就是说啊关于字体方面的设计
这个事情
可能我不知道大家意识到这个事情没有啊
比如说啊如果大家看一张图
然后咱们把它放大放大放大放大
然后最后会看到一个什么样的现象呢
就变模糊了
对不对
但是大家有没有试过说把这一个字体
把这个比如说我打出来的一个一个字母
然后我给调字号调非常大
然后呢我这个这个这个就一直到非常大
最大最大这种级别
然后我还会发现简单也挺清楚的是吧
然后就是说这个字体到底是拿什么表示的
这个和图像到底有什么区别
为什么他看得清楚呢
为为什么在任意放大的情况下
我都可以看到一个连续的这种曲线呢
然后为什么图我把它给放大了之后
这个它就不是呢就会变模糊呢
这里就涉及到点乘和矢量这两个不同的概念啊
这个在之后会给大家来解释这个事情
然后呢这里多给大家普及另外一个知识哈
大家看到这句话啊
The quick brown fox jumps over the lazy dog
所以这句话这个是一个是一个在字体测试中间
很常见的一个一个这个句子哈
这个我不知道大家知道这个为什么
这里这里当然了
我这里问一个问题
我就直接这样吧
我就啊啊
我就直接给大家这个这个这个说说明理由吧
是英文啊
这句话他用进了英文中的26个字母
所以大家会会看到这句话通常会出现两次
一次是全大写
一次全小写
然后呢这句话里面包含了26个字母
所有的26个字母都出现了一遍
所以说大家会用这个东西来测试
这样的话可以测试一个字体的完整性啊
这是为什么
用这个对没错
然后那咱们这个这块呢
应用简单给大家介绍一下
然后呢这个我们这个正经一点来说啊
就是这个图形学他这个挺难的
然后为什么呢
因为它包括了很多东西
它包括了这个就是说你要研究啊
说这个和真实的世界
这个这个这个各种各样的东西
在真实世界中如何去作用
包括这个不同的物质
我们刚才说到模拟说呃
以及不同的这个光对吧
然后材质
然后各种各样不同的东西都需要研究
如果我们研究不明白
那就很难把这个事情表示清楚对吧
然后呢所以说我们需要对这个真实世界的理解
而真实世界的理解
这是一方面
相当于我们有足够的输出
然后另外一方面我们要输出
对不对
这个图形学最后要生成一些新东西
然后呢他这个这个怎么样生成新东西
这是新的计算方法
然后怎么样把它显示出来
新的显示方法
包括这个什么
大家要有这个什么nintendo three d s啊
这个是是一款掌上游戏机
大家会发现啊
裸眼3D这个技术大家最近也是在研究对吧
然后包括这个全息影像
这些都是新型的一些这个这个显示设备
在不同的显示设备下
这些东西要如何运作
我们提出的方法如何能够用在这些方面上对吧
所以这些东西都加起来了
这就造成了为什么图形学会相对困难
但是我相信这节课呃
这这门课咱们学习了之后
应该大家会这个会意识到啊
图形学用到之前各种各样不同的知识
只要咱们把这些前面知识这个融合贯通
而这些理解清楚这个事情并不难
然后呢图形学这个包括了具体哪些内容
这点呢给大家直接这个呃一带而过啊
就是说我们之后肯定都会说涉及到什么
各种各样不同的矩阵
各种各种各样的这个呃
这个这个物理上的各种各样的这个光学啊
然后着色呀
然后这个怎么样去描述
以及操作不同的三维的形体
以及怎么样去做这个这个呃
动画与以及仿真对吧
然后这里有一点想跟大家提一下啊
这门课里面这是也是我故意的
也是也是算是我这个对图形学的一个理解啊
我们不会去说怎么样去做这个硬件的编程
如何去写这个三维的这个这个应用
比如说我们真正的用什么open gl
大家会提到这个事情
大家可能会觉得疑惑
可很快我给大家解释啊
然后咱们先过了这一点
然后这个我们回到这个基本问题上来
为什么要学习计算机图形学呢
那考虑到前面的所有的这些知识呢
然后咱们把它总结在一块啊
Graphics is awesome
awesome呢
这个咱们这个这个这个这个中文呢就是厉害啊
就是就是非常好
就是说嗯酷炫对吧
总之就是一系列这种这个这个很不错的
这些这些词汇综合在一块儿
然后咱们来形容graphics
我就喜欢生成这么些这个这个好看的图片
没问题
这是一个理由
总之就是说啊图形学是一个非常广阔的世界
然后这个呢这个大家就是说通过学习这门课
也能够渐渐能够意识到这么一个事情
对好看就完事了
说得对啊
然后这个呃我看一下啊
大家这个这个事情嗯
好目前没什么问题
好像有同学提到open gl的事情啊
好那么我简单给大家这个解释一下
好在这里应该大家会看到好
那么我们这里简单给大家说一下
这门课要包括哪些内容
就是说我们主要会说四个部分的内容嗯
第一部分叫光栅化
也就是说现在的大家提到的open gl以及所谓SHADER
这些东西是如何运作的
然后会把这些给大家讲明白
然后呢这个曲线和曲面呃
然后然后这是整个一个这个几何相关的内容
也会给大家讲一些几何方面的前沿
然后另外一个叫做ray tracing
所谓光线追踪要给大家这个讲到
说这个目前这个大家是如何在这个动画呀
电影里面生成这个这个呃真实感的画面的
就是通过这种光线追踪的方法
然后也会讲到一些稍微深入一点的话题
包括路径追踪
包括一些更复杂的这个表面建模
以及光线传播方法
然后第四点会给大家讲这个动画与模拟
然后我为什么着重来说这个事情呢
就是这个嗯
就是因为啊
就是说我见到过很多同学学习计算机图形学
学完了之后说问计算机图形学是什么
计算机图形学是open gl
那我觉得不对
不能这么理解
计算机图形学包括了很多东西
open gl呢仅仅是图形学中间的一个API
我们马上再接着说好吗
然后就是说图形学包括了很多不同的
这
这至少这四个方面是目前我觉得呃非常重要的
也是这个比较热门的一些话题
然后我们挨个跟大家说
然后咱们现在开始来看对吧
这个第一块叫光栅化
什么叫光栅化
很简单
把这个这个三维空间的几何形体显示在屏幕上
这就是光栅化
然后呢这个这个事情这个不容易啊
就是说这个是所有游戏
这或者说呢这些实时的计算机图形学
他们的一个主要应用
那么在这里给大家介绍一下什么叫实时呢
实时在不同的这个领域有不同的定义
在这个计算计算机图形学习下面的这个呃
实时的定义呃
我们认为是每秒钟能够能够生成30幅画面
或者叫30帧
也就是30FPS
就是frames per second
好吧
能达到这样一个级别
我们就管它叫实时
否则呢呃这个我们就管它叫离线啊
offline啊
然后就是说这个实时的图形学
会广泛应用到这么一种这个光栅化的方法
主要是要做投影
然后这个之后怎么做
咱们再介绍给大家
然后呢关于几何这块着重介绍一下啊
如何表示一条这个光滑的曲线
然后如何表示曲面
如何用这个这个简单的这个曲面呃
然后通过细分的方法
然后得到一些更复杂的局面
以及说这个在这个形状发生变化的时候
这些面要如何变化
然后如何保持住这个物体的拓扑结构
然后就是说很多这系列的东西会给大家介绍啊
然后啊然后光关于这个光线追踪这一块儿啊
然后这个是第三块需要给大家说的
然后呃
嗯这块呢就是说现在动画和电影里面着重使用
因为它卖慢
但是它有好处
它能够生成非常真实的画面
大家可以看到这个右下角这张图啊
这看上去就会这显得这个非常美观
其实大家可以可以生成这个质量更高的画面
然后这里是大家第一次在图形学中
听说这个事情啊
就是说图形学里面有很多事情
我们管它叫trade off
什么叫吹
什么叫trade off呢
就是说唉有时候啊我为了达成某一个目标
不得不牺牲一些其他的目标
就比如说像这个光线追踪
光线追踪呢能达到好的效果
但是呢他就是卖就会存在这么一个问题
但是啊人都是贪婪的
对不对
但我认为这个事情是好事情
正因为这个这样一个一个属性啊
才会让人这个认为
才会让人去寻找一些这个两全其美的解决方法
那么有没有办法能够让这个这个光线追踪
做得又像实时的这个这个光栅化一样快
然后又能够达到这个光线追踪的这个效果呢
呃当然是有的
现在有新的技术叫做实时光线追踪
那么在这个这个课里面呢
也会给大家介绍好吗
然后这是第三块
那第四课呢
就是我们管它叫动画或者模拟或者仿真
然后呢这个会讲到很多不同的东西
比如说大家嗯那扔一个这个弹性的球
这个球呢怎么样才能落在地上
然后如果被挤压
然后如何这个这个弹上去再下来
然后以及大家可以看到一个动画
如果网络还可以的话啊
就是说这里是一个之前的一个这个论文
里面的研究
就是说他们把一块布这个挂好
然后真实的测出来
大家看到左边一列啊
是是照片
右边一列是仿真或者模拟
大家可以看到这个模拟的效果是非常非常
这个令人惊讶对吧
然后所以说这个也是这个要给大家介绍的
而这已经是算是很早很早以前的技术了
现在来说这个这个只能会做得更好
所以说这都是需要给大家介绍的
没问题好
然后呢我现在简单给大家提一下这个事情
我们这门课games101算是有了个克号啊
以后games还会有更多的课
然后这个101呃我们会说什么呢
呃嗯就是前面说的这些内容
那么不说什么呃
首先这就是我要说的一个不说open gl或者direct x
大家打游戏会更多接触direct x啊
然后VONVON算是一个跨平台的一个
这个呃也是一套图形学的API
然后呢这里为什么不交
这里其实说不是说这个事情难
所以不交
而是说我希望教大家的是这个背后的知识
就是说大家学了之后
大家就明白说这个三维到二维
如何能够这个做投影
如何才能够把真东西真正显示上
然而学完了这门课之后
我们就可以可以运用我们所学的知识
立刻就可以掌握使用open gl的一些方法
也就是说open gl direct x Vulcan这类的东西呢
我们管它叫做图形学API
我们用这些东西可以帮我们生成一些矩阵啊
或者什么东西
但是在这个背后
如果我们知道这个这个整个的一个工作原理
那么我们一定在学完这门课之后啊
我保证这个事情学完这门课之后
你一定可以自己把open gl学起来
这点绝对不会有问题好吗
这就是为什么我们不说这个这个事情
然后这就是我经常说的这个事情
We learn graphics
Not graphics api
就是这个意思
就是说我们不希望教大家如何去使用什么
大家明白吗
就是说我始终是这么一个感觉啊
就是包括大家学各种各样的东西
所以编程语言并不难
为什么呢
我只需要去应用它
而这个什么东西难呢
在背后的算法
数据结构这些东西会困难对吧
道理是一样的
然后呢哎呀van对吧
我好像拼错了啊好吧
这个之后我稍微改一改啊
然后包括SHADER怎么样去写
这个没有没有关系啊
这个就是说我们教的这套体系里面
一定会提及这个事情
只不过不会提及到具体的
比如说open gl对应的SHADER的语法叫做GLSL
然后或者HLSL之类的东西好吗
那咱们就这个不会说的一个话题
那另外一个不会说的话题呢是这个呃
就是三维的建模或者是游戏开发
对就是说这块呢这块同样是一些工具
就是说我们只要掌握了
如何嗯这个玛雅或者这个max啊这些类的东西
然后我们这个学用这个东西学习一个星期
我肯定可以去做一个这些简单的模型
至于你做的好不好
这个是另外一个事情
这个是处于这个是属于这个审美
或者说有没有这方面美工的天赋
这是这么个事情
但是应用这方面的软件
只要你能够保证这个图形学的这个基本概念
能够明白
这块绝对不会有问题
然后呢
关于使用什么unity或者说unreal这个引擎
这些游戏引擎呢会包括很多不同的东西
你可以比如说就放置一个场景
放置一个人
放置一些这个灯光
然后设置一些AI
然后呢这个就就可以正常运作呃
以及包括应用这些东西呢
我都认为这些东西算是相对比较容易的
然后就是说这个是大家看到的
这里这个人们可以用这些工具
创建不同的三维模型
然后人们会这个设计各种各样的游戏
通过这个游戏引擎
然后呢
这里啊这里是另外一个
不会在这个这个里面覆盖的内容
然后呢我们另外再提到另外一个事情
就是说啊
嗯图形学和计算机视觉往往会被混淆在一块
然后在这里
我希望把这个事情给这个
这个这个这个说得清楚一些
就是说在这门课里
咱们不会教计算机视觉
所谓视觉是什么呢
很简单
一切需要猜测的内容
这个大家只要知道这个事情就好
基本都是这个呃计算机视觉的内容
比如说呢我左边看到的左下角看到这张图
我要识别出哦
哪些地方是这个人
哪些地方是路面
哪些地方是不同的障碍物
然后像这些东西呢
就是说我不可能有一个准确的答案
我需要这个一定程度上的猜测
那这些东西呢就是计算机视频
希望他理解这一系列的事情
分析理解这一系列就是计算机视觉在做的事情
然后呢
嗯深度学习在这门课中
不会不会被这个呃特别提及
比如说你要知道任呃
这种什么什么什么什么干这种结构
然后这种结构呢可以用来生成非常真实的人脸
但是他也会失败对吧
就是说就是就是就是说这一系列的方法
我们认为他是在这个图像的层面上进行操作
这个操作呢就不属于图形学的范畴
那么大概就是这么一个事情
涉及到理解猜测与这个意义这方面的事情
然后咱们不会去学习这个事情
然后如果想学的话
很简单
这个这个计算机视觉的课程
我不知道我们会不会开啊
之后这个在这个后话吧之后再看
然后呢既然提到了这个事情
那我就希望把这个事情给说清楚一些啊
就是说这个嗯
我刚才提到说各种各样不同的领域
它到底有什么不同的区别呢
对吧
我个人的理解
大家看这幅图
这幅图
其实大家其实网站其实能够见到一些类似的
但这里加入了一些我个人的分析在里面
嗯大家可以看到这个图的这个最重要的两点
一个叫model
一个叫image
然后所谓model呢
我们更多认为
比如说是描述三维中间这个这个形状的
这些几何的形体
或者说是对于这个渲染来说
是描述它的材质或者光照这一系列的这些
这些怎么说呢
就是一开始就有的在三维空间空间里面的东西
然后呢我们要把它转换成一幅图
然后这个呢就叫做这个计算机图形学
然后特指这个渲染作业
渲染就是要把这些模型然后综合在一起考虑
把它给变成一幅图
然后这就是大家看到的正向的这个箭头
那么反向的箭头
从一张图我如何去识别出来
各种不同的这个模型对吧
就是我刚才说的这个这个语义分割
涉及到这个这个我要认出哦哪一块是什么
拍了一张照片啊
这里面有一个桌子
有一个椅子
然后有这么些东西
然后就是说涉及到这些
这些就是从图像
我要分析出它到底是一个什么样的结构
这里就是计算机视觉
那么就是这两这两条线
另外两条线是一个环形
大家可以看到在model这一块自己绕自己
就是也就是从model model
这是什么呢
这块我的个人的理解啊
这块目前来说应该是别人不会这么理解
但我个人的想法是
这块仍然属于计算机图形学的内容
比如说我希望去描述三维的形体
我如何去描述
然后以及说我做三维空间中的仿真
我一堆这个这个这个这个沙子
然后或者说有什么油倒到面上对吧
然后像这种模拟
那我得到的仍然是模型
然后从这个过程中
相当于我完全没有经历这个图像
或者这方面的事情
整个事情发生在三维空间中
然后这块就是我我理解的这块儿呃
这个model呃
或者simulation
这块的过程
然后同样这块也包括渲染一点点的知识
就是说这个这个渲染这块呢
这个也包括涉及到对一些材质我如何去建模
我如何去研究这些不同的材质
如何与光线作用
那这些都是与图像无关的内容
那么整个这一块呢我们认为它是computer graphics
也就是图形学
那么在图像到图像这个圈是怎么理解的呢
这块呢之前有一个应用
人们管这块
很多人哈管这块叫做计算
摄影学
叫computational photography
我觉得这是一个不太好的应用啊
就是说计算摄影学更多的是研究
如何去用不同的这些这个呃呃
如何去用不同的这个呃这个摄像方法
捕捉方法
用不同的摄像机
然后用这个测量不同不同
各种各样的这些关于光学的这些属性
拍摄各种各样不同的图
比如说我们要拍光线在一个极其微小的时间内
传播的这个这个这样一些图
然后就是说类似的这些方式叫做计算摄影学
然后在这里从一张图到一张图
我认为啊嗯以前我们管它叫图像或者视频处理
现在更多的是大家应用和计算机视觉
完全相同的方法
然后就是目前来说呢
更多是依赖于深度学习
然后去分析这个这个呃
这个这个图像从一幅图变成了一幅图
比如说咱们可以从这个呃这个这个一个人脸
变成了另外一个人脸对吧
然后像这些在图形领域上操作的
在中间涉及到
仍然大家可以意识到这个事情对吧
中间涉及到一些猜测
涉及到一些这个推断推理
这些东西就会更多地运用到这个呃
计算机视觉的知识
那就这是一个计算机视觉的一个经典应用
然后这个刚才有同学提到说三维重建
说给你一张图
你要把它的三维模型给推导出来
当然是计算机视觉
对不对
因为你从一张图要推推出它的三维的结构
这个正好就是向左的这一道计算机视觉的
这么一个这个连接
那当然了
纯粹个人理解啊
这点跟大家说清楚
就是说我对这些的把握
我我是否有能力能够能够定义这些这些方面
这个不清楚
就是说我只是给大家解见识
呃
怎么说呢
介绍一下嗯
这个是我自己心里面是怎么想的
但是有一点现在的这个这个生活中啊
就是说它涉及到科研
涉及到这个各个方面
就是说嗯像这些明显的边界已经越来越模糊了
有一些问题你可能说说不准
它到底是属于一个什么样的过程
比如说图形学里面我们要应应用深度神经网络
这个怎么怎么算
然后以及说这个嗯A2V2
就是虚拟现实这块的应用呢
我们要先用计算机视频去视频
去识别出来一些东西
然后再把这些东西拿到的这个新的东西
这个放进这个虚拟场景里面去
那这样一来呢
就是说又涉及到这个这个计算机
视觉和计算机图形学的结合
所以一方面呢这些学科之间结合越来越紧密
另外一方面他们界限也越来越模糊
所以其实这个理解来说呢
只是说给大家做一个这个参考好吧
这个之后在这个在这个嗯这个实际的过程中
咱们再去慢慢体会
那么这个这个是简单给大家多说一些
这个这方面的理解
那么我看一下啊
好像这个这个这个这个挺好的
然后这个目前好像
大家没有什么特别大的问题嗯
A2是不是两方面都要是的啊
没问题
然后那咱们再继续好吗
这个我希望就是把这个各方面说清楚对吧
然后咱们已经说到了这个课程会包括哪些内容
不包括哪些内容
然后咱们最后呃提到这个事情
就是说关于课程的一些这个具体的细节
首先呢我们之前说了
这门课既然不教大家用open gl
然后这个教的是背后的这些知识
然后不涉及到这个硬件的编程
所以回去不要骗你们的家长
说我们这门课要写这个这个这个图形学的作业
然后我们要买一块2080ti
我知道你要打游戏啊
这个这个这个你用不着
这是一个
然后这个这个课呢
然后涉及到这个中文课
然后如果大家这个之前找到过这个英文课的
这些课件或者什么
没没有没有问题
大家拿过去用
但是有一点就是说这个课每一次都在更新换代
然后像这次比如说我们第一讲就改了不少内容
然后这个这个我在课程结束之后
会把这个PPT形式的这个呃
会把这个PPT讲义以这个PDF形式放在课程网站上
那么课程网站就是我要介绍的另外一个事情
对吧
然后呢
这个啊这个这个课程网站
大家可以通过我个人的网站直接找到啊
在提醒这一栏直接就可以找到games101
那么嗯这个很多信息
我们这在课程网站上直接就会有
包括这个课程大纲
包括这个课程结束之后
我们就会这个放出来这个PDF对吧
包括这个讨论信息对吧
然后这个这个各种各样东西都有
然后呢再给大家举个例子
就是大家会看到这个这里是英文的一个例子啊
就是说我们每一周结束之后
会在这个对应的这个课
后面加一个这个PDF这个链接
然后呢
这就是这节课我们这个涉及到的一些内容
然后我们把这些这些
这个这个最后肯定是都会把这些PPT给大家
这是最新的这个版本
那么另外一点就是在每一节课的开始
我尽量早的把这个阅读内容给大家
这个拿出来什么阅读内容呢
我们待会儿会说有本书
这个是嗯不是说这门课需要的教材
但大家如果想学习是完全可以买来一看的
当然这书挺贵
然后这个马上再说
就是说对应到这个每一节课
我们要说什么
如果你可以提前先看一看这个书对应章节
这都是我选出来的
应该会有所帮助啊
当然不做任何强制要求
然后呢这本书是什么书呢
就是所谓the tiger book啊
虎叔啊
这个大家平常这个这个这个这个口语里面
这么说啊
然后就是说这个只是作为一个推荐
或者说辅助的一个读
然后如果大家这个找的话
应该是可以找到
然后这个这本书应该是挺有帮助的
然后我这里显示的啊
显示的是第四版
实则是大家用第三版就已经足够了
然后第四版当然好没问题
然后但是我之前可能大家看到课程介绍了
我之前提到过这个事情
这个第二版呃
这个嗯不不不是这个意思
就是说中文版只有第二版
这就不太好
所以说如果大家有中文版的话
对照着英文版读一读倒是可以
然后但是其实英文版写得非常好啊
这块并不是什么太大的问题啊
然后呢唉这里就是这个这个这个关于这本书
然后呢我们还有一个在线的这个答疑平台
这个平台的链接写的也有
然后之前大家也收到了各种各样不同的广告
然后然后这不叫广告吧
就是跟跟大家说一说
我们这个平台上线
然后就是说这个平台是在games的官方网站上
大家就可以直接找得到啊
大家不用记这么长的这个这个这个链接
games gcn点ORG
然后直接可以找到讨论群
不是能看见吗
讨论群里面
然后大家可以只看到这个事情
然后大家欢迎大家积极踊跃这个问问题
然后我们的助教包括我
然后这个只要有时间
肯定给大家来回答这个事情好吗
然后呃嗯好
然后这里我看一下啊
大家同学有疑问再问这个英文版要看第几版啊
只要大于等于第三版就可以好吗
然后嗯嗯好吧
这个这个这个嗯好
其他没有什么太大问题
然后这个作业作业呢嗯这里给大家说清楚
这次我们我们作业呢是按周来算
每一周有一个小作业
然后这个小作业呢是已经给大家提供好了
代码框架的
然后大家只要在这个代码框架上面呢
做那么一点点这个这个呃改动就可以了
然后呢作业有明确的描述
你需要干什么
然后你需要得到一个什么样的效果都会写清楚
然后就是说呃
你需要的就是掌握这个提供的代码框架怎么用
以及快速的把这个我们上课教的这个内容
把它实现进去
然后每周会有一次
但其实第一周甚至第二周结束都不会有
然后就是说我们这个呃总共有七次小作业
就是这个意思
然后然后这个语言呢是要求用C加加
这个马上再解释啊
就是说正常情况下这个代码的工作量很少
然后只要你理解的对啊
正常每个星期新写的代码应该不超过20行
应该就可以解决的掉
然后呢
我知道这个这个可能有同学会觉得
这个这个这个C加加啊
这个觉得觉得很头疼
然后可能说自己这个本科的时候
或者或者说呃以前没怎么太接触过这个事情
然后呢一方面我想说C加加
这里呢我们提供这个框架之后
你需要用到的知识并不是超级多
比如说特别复杂的一些指针啊
这些什么操作你用不到
然后呢就是就是说正常写的话
我们也有非常不错的库可以用
比如说我们我们的这套这套这个作业里面
用了一个叫做ion的库
是这个是可以做各种这个方便的
这个矩阵和这个向量的运算
所以不存在任何问题
那么有同学问我们能不能用这个Python呢
嗯不行
不好意思
这个是为什么呢
因为Python实在是太难
就是说你单写一个空循环
咱们别的不说啊
你想生成一幅图跟屏幕一般大分辨率
1280×720
然后然后刚loop1些空循环
你就已经做不到了
那你肯定会问
那我如果做这个数组的slice操作
然后我不用for循环
那你既然有这个本事
干嘛不写C加加呀
对不对
这样想
所以说我觉得这个这个这个这个呃
呃没有问题啊
C加大家没有任何理由去惧怕它
当然用它的好处是
现在几乎所有的工业界都是在用
这个C加加语言
来进行这个图形学方面的编程的
所以说这块应该是应该是很有用的
然后作业啊
关于作业框架呢
多说一句
这个作业框架我们会提供这个作业
作业框架是指代码的框架
我们同时还会提供一个虚拟机
这个虚拟机我不知道大家用过没有啊
就是说虚拟机
相当于是你在任何的操作系统环境下
都可以做出来
一个这个这个操作系统中的操作系统
这个呢环境是给大家配好的
大家拿到这个这个这个这个框架
然后拿到虚拟机里面立刻就可以用
立刻就可以着手开发
我觉得这个就非常好
然后就可以省去大家的各种各样编译啊
各方面的这方面的这个这个事情对
然后呢就是说就是说这个嗯这方面啊
我觉得我觉得应该不会有任何问题
就是说起步来写这个代码
然后应该是可以的
然后如果要有疑问的话
也也欢迎去这个这个论坛上面去问题吧
没有问题
然后呢这个关于提交
我们设置一个这个这个这个时间啊
就是说这个嗯嗯就是我们设置某一天吧
这个现在还没有定
目前还没有作业
某一天可能是我们今天直播的头一天
也就是北京时间的周一晚上11:59吧
在这个之前把它提交这一次作业
然后并且在这个时候
应该下一次作业会由这个助教放出来
应该是这么个意思
然后我们的作业会在一个星期内批改
并且返回给大家
然后就是这么个意思
然后呢大家可能会问
这个作业我是不是一定要写
不一定啊
真不一定
就是说如果你要写
那么就按照这个规矩
咱们严格执行
然后这个助教会给大家这个辛苦的批阅
然后我自己也会看
然后这个这个这个这个可以多长进
然后如果你觉得听一听
其实也就这个挺好
呃
我觉得没有任何问题
就是作业绝对不做任何强制要求
所以这个课就是呃这么个安排方法
然后呢呃这里给大家说一下
我们已经有了一个作业的这个呃提交网站哦
在这之前啊
就是我们助教会把这个关于这个作业的这个呃
虚拟机啊
以及这个这个框架这些东西提供出来
所以这个大家不用这个担心啊
然后这个嗯我们的作业提交网站
用的这个叫做私车会议系统
然后这个嗯这个挺好用的
大家把这个链接给抄下来
这个就可以直接访问
然后注册就可以
然后之后的这些作业我们会这个陆续的放出来
然后也会给大家通知好吧
然后呢我们再提一个事情啊
这个课没有考试
只是必然的
这是网络课
然后呢这个呃我们最后呃试图做一个大作业
然后呃嗯这个大作业是做什么的呢
就是说我们从这个课程差不多中段开始
就开始给大家提供一些这个想法
就是说有很多东西啊
大家学了这门课之后可以融会贯通
自己做一套自己的这个酷炫的东西展示出来
我就是始终这么认为
就是图形学这个东西
如果你做出来的东西不好看
那这个是没用的
对不对
就是说我们需要一些这个这些办法
然后把自己学的这些东西融会贯通
并且炫耀出去
那就是做一个大作业
然后想做什么做什么
只要和这个这个这个课程内容相关就好
然后呢呃这个做的最好的一些
然后我们会把它选出来
然后公布在网上
然后这个这个炫耀到这个诶所有人面前啊
非常好
然后我觉得这个是好事情
然后嗯嗯多说一句啊
现在我们正在讨论这么一个事情
就是说做了作业的同学
是不是应该得到一些认证
比如说我这门课算是这个在按部就班学习了啊
是我们在讨论这个事情
按说应该也会这么做
然后大家敬请期待好吧
然后这个反正现在还没还没开始作业呢
然后这个我们在这个陆续安排下来啊
嗯大概是这么安排
然后关于作业我这里再多说一点啊
啊这个嗯非常重要的一点
请大家一定要使用集成开发环境
也就是IDE
然后呢这个这个ID是什么
就是英文缩写集成开发环境
然后这个这个这个这个我为什么要这么说呢
就是因为一个好的集成开发环境
可以给你一个这样的功能
你把大家拿到的这个作业框架给拿下来之后啊
然后你它会自动的分析
这个这个框架里面有各种各样不同的东西啊
然后然后这个不同的文件
不同的类
然后怎么样定义的
然后怎么样应用
它会他会在你写代码的时候就直接告诉你哦
你逮一个什么什么点什么
然后他会告诉你有有哪些函数可以直接用
然后呢哪些这个这个这个这个呃
比如说语法错误或者什么
他会直接告诉你
这所以非常方便
那么呃在这里推荐一些这个IDE
就是说如果你用windows
如果你不用我们的框架
当然没有啊
不是框架虚拟机啊
当然没有问题
你可以自己配制一下这个visual studio
然后这应该是毫无疑问
应该是最好的这个这个id
然后然后visual studio code的话
这个是一个也是微软推出来的这个跨平台的id
然后这个也非常好用
然后这个呃我觉得嗯都可以
然后比较推荐我自己
以前我一直在用这个qt creator呃
当然再给大家多说一句
这个qt啊
它不叫qt
它的官方念法叫cute
就是那可爱的那个念法
然后这个当然我们大家平常就这么白着念啊
Ppt creator
然后我自己平常用
但不用它开发PPT
只用了只用它来这个分析工程其实挺快的
然后这个无所谓啊
就是说这个嗯给大家这个再说一下
我不推荐的id啊
但是这个我说清楚不是因为他们不好
而是对C加加编程并不是特别好
而且还是个人体会
首先个人不喜欢CLINE
为什么ma这一点非常不好
然后这个影响你的这个这个编程的这个
这个感受
然后eclipse也非常不好
因为它的代码分析做的不好
然后eclipse对大家都知道作业java是非常合适的
对不对
然后我另外多说一句
非常非常不建议大家用sublime text或者是什么
这个windows下面是不是有一个叫notepad加加
然后叫什么VIVM
这是LINUX下面用的东西
IMAX也是
然后呢这里写得清楚
我知道这些不是IDE这些
它本身确实就是去去都是这个编辑器
那为什么我要说这个事情呢
这不是拉仇恨嘛
对不对啊
这个事情给大家说明白
这个我一开始呢大学本科的时候
我接触的教育也是这样
就是说咱们要把这些这个这个自己的编程水平
锻炼上来
咱们要强迫自己
不要用这些IDE让它提示我们
我们要自己用自己的能力把它写写写
这个这个写对对吧
这点是对的
没有问题
然后呢
这个嗯这个这个这个呃
就是说经过一段时间锻炼之后
特别是以后大家走向工作岗位之后
会开发各种各样大量的庞大的工程
像这种庞大的工程
对于这些这些单薄的文本编辑器来说
它们的功能可能就达不到
比如说sublime text
可能有同学会告诉我
他可以装一些插件
可以过来这个识别一下
这整个一个工程都有什么
但是毕竟不好
没有这个这个专业的做IDE的好
能够增加你的编程效率
为什么不去用呢
对不对
然后呢
像vim和EMAX这两边本来就要打架了
我们我们用什么样的这种编辑器对吧
然后这个而且好像用vim和EMAX
大家都会觉得不应用visual studio啊
大家这个嘲笑这个微软
这个各种各样的这些事情啊
毫无必要毫无必要啊
多给大家说一句
咱们知道这个有一个词啊
叫做极客
在中文里面极客
然后它是英文的geek的这个这个这个音译对吧
但这geek是由哪两个词组合而来的对吧
然后我直接给大家公布答案啊
第一genius天才
第2freak
所谓怪胎就是这个意思
可能程序员啊很多这个是这个情况下都会
这两方面多少都会有一点程序员有自己的怪癖
比如说这个平常不太会用这个IDE啊
这个就是一个一个方面
这方面的并不好
作为这个老师来说啊
虽然我没什么这个这个这个太那个了
这个这个这资格去说
大家不要用这个呃这个这个文本编辑器对吧
然后但是我是建议啊
我是建议大家把这个geek中的genius
这一部分学会
而不要去学这个freak这一块
毫无比嗯对吧
能把自己的这个编程水平这个真正的练上来
能够通过这个IDE
咱们能把这个图形学的这个工程做好
何乐而不为
对不对
这个然后这里说一下啊
对于这个啊
我们的虚拟机里面
这个大家用visual studio code其实就非常好啊
这是跨平台的
否则的话
visual studio你可能自己得配制一些编译的东西
那咱们再回到这个视频上来好
那么这个啊Mac上面我同样推荐visual c
对对code应该是有的吧
我记得是好
然后呢
那这是这个建议大家用这个
然后不管怎么样
这是网课也好
但是不管怎么样
学术诚信是必须得强调的
首先关于你的作业独立完成
一定要独立完成
不要去这个复制别人的
那就没有任何意义了
就是说希望大家能够把这门课给学明白对吧
通过自己的这个这个努力把这事情做好
另外两个事情算是请求啊
一个事情是我们这个这个这个代码框架
给大家提供了之后
涉及到代码框架应用呃的这些作业
希望大家都嗯不要把它给发布在网上
因为这样的话可能会有一点这个啊
这以后的话可能就不太好用
就是如果同学能够找到以前同学们的代码的话
就是嗯这是一点
然后另外一点就是嗯大作业
如果你自己做一套新的什么东西
那随便没有任何问题
然后另外一点呢
如果你有这个呃做好了的作业
然后比如说同学们有同学在这个BBS里面去问
然后呢就给大家回答
如果你愿意回答
就给大家回答到这个问题
就是说诶这个问题是怎么样的思路
应该如何解决
你的问题到底出在哪
但不要贴代码
就是贴代码这个事情呢
就是说这个这个帮帮助不了别人
就是说我希望大家有一个积极踊跃的讨论和解
释的一个环境对吧
这个应该是没什么问题好
那这个这里说到这儿
然后这就是这个这个目前来说看看啊
现在啊应该是没问题
然后这个啊我们这个原本打算
原本打算这节课如果讲的快的话
如果不涉及到各种各样这些
这个这个技术问题的话
那咱们就开始说这个线性代数入门
然后本来是下节课这个给大家说这个事情
那看来那没办法了
他这个这个这个这个这节课就起不了头了好吧
然后大家可以看到这个标题嗯
这个a swift and brutal introduction还是很猛的啊
这个当然了
其实挺挺容易
咱们下节课再给大家
这个这个这个好好介绍行吗
然后我这个下节课应该会说的相对简单
然后咱们由由简单到难
可能到了第四课会渐渐的变得难一些
然后呃课程大纲这边都有
咱们下节课就把这个线性代数简单的复习一下
然后应该不是什么太大问题
那么行哎呀
这就被迫拖堂啊
人真糟糕
唉行吧
那那是这样哈
那感谢大家这个大力支持
那我这边现在给大家这个这个这个
把这个编程PPT发给助教
然后我自己在课程网站上
我立刻就现在把它给上传上去好吧
那就是今天这个课
抱歉这个网网络这边影影响这个有点厉害
咱们之后尽快的把这个问题解决掉好吧
那那就是这样
谢谢大家