大家好
又是好久不见
这几节课呢我本来是计划在上上周就录制出来
然后发出来的
但是呢因为我在做这个PPT
你们也知道我一般是不做PPT的
所以我不做PPT的效率是做PPT的效率的N倍
起码五位
但是呢这节课我又必须做PPT来讲
这节课程是讲ta的学习体系
那讲ta的学习体系啊
因为这个毕竟还是比较重要的
所以我比较正式的做了一节课的学习题
花了大概两周的时间吧
两个周末的几个小时的时间
然后去做了这个
要不然我还是可以当一个高产母猪的
你们怪我最近更新少
就怪这个好人
然后为什么关于为什么会做这节课
其实很多人应该都知道我做这节课有几个原因
第一个呢主要就是因为
我发现呢有一批人想趁着这件
ta这个职业比较火
然后呢就出一些所谓的ta教程
然后来忽悠大家
然后他们自己可以赚一大波钱
然后赚的盆满钵满
然后剩下一堆一脸懵逼的家伙
然后觉得已经觉得自己学了那些东西以后
已经是ta了
可以去投ta岗位了
然后这种扰乱市场的情况
这种情况出现这种情况下
就是像就会出现
像现在所谓的嗯程序培训那种情况
市场会特别乱
然后面试官还有hr都会特别不相信
特别不相信那些学历稍微不好的同学
然后然后就会把学生要求从比如说现在的高中
大专提升到本科三
然后再到什么985211
这种情况优先的这种情况嗯
这是我个人看到的比较直接的短期影响
当然还有一些进阶的长期影响
这些都不说了
你们就参考现在嗯
因为腾讯因为那个一大堆程序培训
然后导致程序市场比较混乱的这种情况
然后就更加考验这个面试官的水平了
但是呢大家都知道ta这种职位
以前呢是35年才能培养出一个ta
然后你现在告诉我
一套教程就要给你培训成ta
一般两线嘛肯定不行啊
但是中国人多啊
傻子肯定也多啊
所以肯定就会有很大一批的傻子枪械
他们可以通过这些培训
然后让自己变成ta
然后让自己拿到所谓的高工资
我要说一下
ta的工资也不高
不如程序
真的不如程序
说得不行
我还得继续说
我得列几个例子
嗯这边我举举几个所谓的ta课程的例子
什么初级ta课程
大家看到了这个6000块钱的课程
然后还有这个
所谓高级ta课程
我知道我讲这节课肯定会触碰到你
先说一下
肯定会触碰到一些冷的
一大批专门做这种培训人的利益
他们肯定会雇水军来搞我
这是百分百毫无疑问的
但是呢我们这些作为在一线的实战派
是肯定一点也不会虚
他们那些ta artist他们已经脱离实战多久了
你们知道这批人的背景吗
这批专门做培训的这批人
他们之前在VR很热的时候
他们就专门做VR培训
然后现在呢
他们又把VR培训的那一套搬到了ta这里来
知道他们VR培训什么吗
就是培训你一些
先给你一大堆一大堆的那些基础的引擎操作
给你培训完
然后呢培训完基础的引擎操作以后
然后再给你讲一些蓝图啊
然后各种材质连材质节点连接
然后然后现在呢他们的ta课程里面
我们来看一下他们ta课程里面教什么
这个再说
让我来找一下
哎呀好像没急啊
但是现在在录视频
我又不好意思去他们网站啊
算了算了
免得说我太明显
说的太明显
大家到时候可能会有人拿打卡哦
嗯这里得跟你们说清楚
首先呢这些做ta培训的
他们教的大部分其实都是眼前入门
什么叫眼前入门
引擎入门就是教你如何使用这款引擎
然后混上一些嗯
混上一些基础流程
然后这些基础流程其实这些合起来压根就不值
那个不值这个价
什么五千六千
他们都敢喊嗯
如果如果说他们这些做这些教程的老师
他们所谓的老师他们要来面试网易
腾讯这种公司的话
我们是百分百不会要他们的
只要稍微嗯只要稍微靠谱一点点的
这种靠谱一点的
一点点的这种面试官都是不会要他们的
他们已经脱离实际
脱离实战太久了
现在他们只会跟只会在那边教别人
教别人如何做这种ta artist
肯定有的人会来说我是酸别人什么什么
酸别人钱赚的多什么什么的
这部分了有两种可能
第一种可能就是他们是那些网站过来的
专门来黑我的
第二种可能就是他们是刚入门的新手
确实在里面学到了一些东西
嗯这也很正常
就比如说从隔壁建筑行业刚搬完砖
然后跑来我们要做
我们也要跟我们一起做游戏的这些这些的同学
这是挺正常的
然后嗯然后还有一种会选
还有一种会学了这些教程的
是什么情况呢
第一个就是像一些其他流程上的同学
他们呢想通过一些途径快速的了解到嗯
一些特定流程的内容
他们可能会去学这个
然后就在很短的时间内把这些课程刷完
这些是OK的
但是嗯但是这些同学呢
他本身如果他们可以去一些什么好的公司啊
拿到一些比较高的薪薪资水平啊
那这些跟他学了这些课程完
学了这些所谓的ta课程完全没有半毛钱关系
这一点关系都没有
他们本身就有这个能力去
本身就有这个能力去拿这么高的薪资水平
同学这套课程是完全没关系的
所以你们不要把这些不同层次的人放在一起
然后去做一个这种衡量
这是不对的一件事
然后呢还有一件事就是要跟大家说一下
如果你想做ta
那么你通过这种课程去学如何做ta
那么我们已经可以判断你这个人不适合做ta
为什么呢
有这么几点
第一点就是我们可以判断
你没有一个有效的渠道嗯
来获取到正确的正确的嗯各种知识
为什么要这么说呢
第一个
你通过你只能通过百度来的
这些推广给你的这些课程
然后写ta这就已经证明你的支持范围特别小
特别显小啊
然后你的获取范围是不够的
你不知道从什么地方可以有效地获取到嗯
需要学习的内容
第二个也就说明你不知道
你不知道你该学什么内容
当然这个问题我今天会给大家解决
需要写什么内容
所以说很多刚开始还有一些其他环节
想转ta的同学
想了解ta的同学
他们可能会因为一些各种各样的原因
还会去报这些课
报这些课报这节课
然后他们就相当于白花了这些钱
因为据我所知呢
我看了他们的课程
真的我看了
然后他们课程真的是很水平
就教你100年操作一些简化流程而已
如果你们会要
而且他们课程压制压根不值这个价
在同样的有一个网站上啊
如果大家想要学什么课程的话
可以去这个网站
基本上你能花100多块钱就可以学到
他们这个5000多块钱内容
花几百块钱就可以学了
他们5000多块钱的内容
而且讲的比他们还好
这点你们要注意点
但是这个网站是全英文的啊
而且对于一部分同学来说
可能你们需要借助梯子才可以上去嗯
这就是如果你自己获取信息水平不够的话
你不能知道从什么地方可以得到
最有效的信息的话
你们就只能走他们这条套路
然后你们就会上当
这里说的可能会有些重
但是我也是必须要说的
因为不说的话就会有更多人上当
那么扯的稍微有一点点远
我们回来继续讲
今天毕竟要给你们讲的是ta学习体系的框架
那么怎么学呢
对了这里要先声明一下
之前前面10分钟
我所讲的内容和上面这些大佬无关
是我个人观点
是我个人观点和他们无关
我不希望他们被我牵连到
免得免得出什么差
那么我们直接开始嗯这个关于这个PPT嘛
因为这个现在还是最初版
然后最初版是在我这里
然后之后我会传到群里面
传到谁的钱里面
大佬们会帮我一起修改完善这套PPT
但是现在只是最初版
所以这些东西我都还在
有意大利
括号是给他们看的
然后所以你们也就可以看到
这是一个非正式的PPT
然后那些人如果要来说要来黑我的人
那么着重注意了
就黑我一个就够了
不要连累其他
然后我们这个做这个PPT的主要模型呢
第一个就是促进互相之间的知识股权
然后还有资金啊
我们ta nf之间的互相交流
然后还可以减少一下现在的学习成本
然后让他们在学习道路上的更加的顺利
嗯下面呢我们来说说什么是ta
这也是关于我前面说的那些教程特别水
然后没什么营养
然后又很贵的理论依据
那么我们来说一下什么是ta
首先呢有一个错误的length
很多人觉得ta就是一个写学了效果
然后写工具的垃圾岗位
一个标准的工具人
虽然说工具人是我们经常被自己的自嘲
但实际上并不是这么简单的
作为一个ta
我们有什么职责
首先要说一下什么
B服上
这什么鬼
说的太犯
开发里胡哨
那么我们ta是什么呢
ta会项目解决问题的岗位
也就是说ta是一个给其他环节解决问题的
这么一个岗位
ta是一个解决问题的人
那么解决什么问题
我们需要解决的问题特别多
基本上项目里面所有涉及到美术环节啊
一些优化什么乱七八糟的事
我们基本都可以过
然后主要的分为这么几种
第一个是节省项目的成本问题
然后缩短项目周期
然后提升项目的效果
需要封印成三连
当然还有其他一些乱七八糟的各种什么的
我这里就不细说了
然后因为有这几类的
主要是几类的
然后主要几类的问题解决
然后才有了所谓的岗位细分
然后就会有我们你们经常听到的
什么渲染方向啊
动作方向啊
还有一些特效方向
感觉方向以及奇奇怪怪的各种方向的铁
然后就是根据为了解决项目不同的不同岗位
所有的不同的问题
然后才有的这种项目细分
然后ta的方向呢
主体可以分为程序态和美术向两个方向
然后但是这个是很概括的
所谓的程序上出现
然后里面又可以细分为工具啊
渲染流程动作
然后特效什么什么特别多
但是呢在国内
现在国内普遍状况是除了据我的了解
就我个人的了解
除了腾讯有做这方面的具体细分
虽然说他们做的也不是很到位
然后其他公司基本上就是一个ta解决所有流程
所有东西
所有所有所有方向的问题
所以他国内现在的基本情况是
对ta的要求特别高
基本要求你是一个所有方面都是很全面的了
然后然后你要基本可以解决项目里遇到的
90%以上的问题
然后这也就造就了一个ta对于解决问题的方
法和手段
必须特别的信手拈来的那种感觉
所以就是说为什么ta是一个解决问题的
因为项目里的项目里
所有美术碰到的问题都可以考一个问题
程序一些嗯
在渲染上渲染
还有流程相关的问题都可以
好人有问题
所以ta就成了这么一个专门解决问题的工具人
对的
我们就是工具人
关于这一点呢
我还可以顺便补充一下
我要补充什么来着算了继续
今天的内容呢我就不说动作相关的
因为动作相关的
虽然说我给动作同学学了挺多部
学了一个工具
但是嗯在动作方面
我自己确实也是有那么菜的水平
虽然说勉强可以给他们写写工具
写写流程的那些东西
但是啊还是功力尚浅
所以我这里就不讲动作方向的东西
等着以后哪个大佬看着心里爽了以后
然后补上去了
那么我们的我们要说的话
肯定有学习目标这么一档子事啊
嗯首先呢ta结合这个题
我们这个职业的特点
我们的学习目标并不是学习特定内容
我们的核心的学习目标是学习如何解决问题
关于写如何写这点
如何解决问题这个这个核心呢
然后其他的各种技术啊
流程啊什么什么
全都是我们解决问题的手段
解决问题的方法和手段要分开
记得现在所有教程里面
教你的都是解决问题的手段
他们不会教你解决问题的方法
当然在这节课里面
我也不可能跟你们说太多
关于这方面的内容
毕竟这才是ta的核心
我不可能在一节课就给你们讲了
而且这节课呢我也不打算限制时长
半小时了
就看我随便发挥
小心ta的学习目标
第一个就是锻炼自己的解决问题的能力
因为你在工作的时候
其他岗位所有的同学碰到问题
第一件项目事件可能就是来找ta解决
可能修个电脑都要找你解决
就是这么现实
他们如果有ta的话
一般不会去找程序
一般优先会找ta
但是没有ta的情况下
他们就会选择早程序
所以程序是排在后面的
解决问题的能力
我前面已经说了
你报班他教不教你们的
只是一些很皮毛的解决问题的手段
他们是不会教你们如何解决问题的
这个是只有金
只有你自己通过大量的时间
还有一些自己牵手的一些坚守的一些项目经验
慢慢积累下来的解决问题的能力
这个更多的是嗯
涉及到嗯自己本身的一种学习方法上
如果你缺少这方面能力
你肯定是百分百不适合做ta的
这些希望各位同学很清楚的认识到
自己到底适不适合这个岗位
以及不要看到这个岗位很热
就盲目的想要去转到这个岗位来
你们必须清楚的了解自己合不合适
自己
是不是一个
就是专门为解决问题而生的这么一个嗯
然后实际上我们呢大部分人
大部分并不是每个领域都很精通
就比如说我对动作里
动作那块呢了解的就不是很深
只是了解点皮毛而已
嗯大部分人呢实际上都是多精一专
什么叫多精一专
就是很多方面很多很多环节上你去做都可以
完全是OK的
并且可以给相关环节同学做指导
然后完成这块这块的一整套的流程构件啊
一些技术技术框架实现啊
然后还会一转
就是可以对
就是你有意向只是特别强的
就比我没什么特别强的
我都一样
所以我就不拿我自己举例子
就是说有的同学有的同学他在嗯
现在渲染渲染管线上那块特别强
然后他们实际上就有点偏拼图层那块的方向的
他们这一个转向就很强
而且ta呢
实际上每一个方向都是可以成为专家的
每一个方向只要你达到了一定的深度
那么你就可以成为这个方向的专家
那是我毫无疑问的
所以说不管哪个方向
大家都是一样的
都是为了项目去服务的
那么前面就是扯了一大堆花里胡哨的
那些理论框架的东西
然后现在我们开始正式的说嗯
这个是拳头的一个一个嗯游戏制作的视频里面
说ta是什么的
什么是技术美术
什么是ta的这么一个视频里面
他们的规划
首先是谷歌制作
这个其实就是动作方向的同学的东西
然后电子化工具
这是工具箱和流程上的什么东西
还有他们所谓的意思就是去其他地方了
呵呵然后还有流程开发
这是流程项目的
然后还有着色器
就是我们所谓的渲染下
还有一些模型啊
什么什么这种就是所谓的特效
特效的一些其他方向
可以看到他们分的还是挺傻
我自己呢你就给他
我自己呢结合我现在目前的有限的知识
然后
上上周弄了这么一张图
嗯首先呢ta的学习框架我们可以分为程序上
美术项
然后分为基础入门
中级高级
首先你需要有的基础
你需要有什么基础呢
第一个
除开那种特别偏特别特别特别特别偏向的那种
ta在某个范
再比
比如说程序下本来原来就是主城
然后你现在要转过来做题
这个我没话说
或者说本来你原来就是主may
你要转过来做题
学了这个方面我也没话说
然后你就可以不需要无视掉
这种中间需要掌握的公共部分的内容
要不然你就跟我一样是个普普通通的企
你就需要有这么几个基础能力
第一个就是基础的审美水平
如果你原来是主持人
OK你在管线什么以及各种构架上的都很
那我没话说
你可以忽略掉这些审美能力
我们会替我们这些乱七八糟的这种垃圾
ta会替你把这方面给补上
我会替你把这份工作做掉
但是如果你不是
那么你就必须有足够的审美水平
然后不然你就如果你审美水平不够的话
你就自己也没自己
实际上也就不好意思
跟美术的同学提升了这个制作要求啊
那个那个什么要求啊什么什么的
因为美术同学实际上他们会他们虽然走
他不走
但是实际上会在背后背后说
你什么鬼东西
这么丑
弄的什么鬼东西
然后还有就是嗯基础代码能力
前面我说了
前面像我一开始提到的那些培训班的老师
实际上很多
实际上他们很多人自己都不会写代码
你好意思说自己是ta吗
作为一个培训的老师
你自己不会写代码
你告诉我自己不会写代码
这作为一个ta是不敢想项目
因为你不会写代码
除非你是主may
你不会写代码
没事别的ta会替你写
把那些东西该写的写了
然后你是主美
转过来贴这种美术方面和流程方面都特别强的
铁嗯
那我没意见
但是如果你不是美术方面又很差
然后你又不会写代码
那你是什么东西
好意思叫贴
然后呢就是我们要继续说的
就是正确的学习方法
这里指的正确的学习方法
就是你要有很强的自学能力
为什么要有自学能力
你自学能力很强
你才有足够的解决问题的能力
有了逐个解决问题的能力以后
你才可以胜任得了这个职业
学习能力呢是作为一个ta竞争力的基础吧
应该说根本
所以说这个职业和年龄也是挺有关系的
年龄越大
学游戏让你越跟不上跟年轻人的竞技
跟年轻人
这之前的建设能力也就越来越往后拖了
然后说完前面这些基础
我们再往卡后面看
入门里面中级高级
这里我分了特别多的内容啊
所以而且这里面内容我就不打算继续来讲
所以我把它整理了出来
同学入门要做的就有这些简单工具
然后大部分渲染支持什么什么什么的
嗯这里我要补充一下
像腾讯
还有网易对嗯各个阶段的要求
我说网易不太好吧
算了
我不说网易
我就说同学
腾讯的腾讯对各个阶段的要求呢
首先入门
他们是要求你可以你会使用各种工具
并且啊会使用
然后可以完成指定的工作内容
这就是入门
OK你会使用
第二个呢到中级以后
中级的要求是你可以对流程
还有工具及一些项目上嗯
一些东西你进行自己的自定义化的魔改
你可以改
你可以改那些你用的东西
那么这就是终极
然后到了高级呢
你就是嗯基本上包括上面是前面说的东西
然后还包括你要有足够的推动力
你可以把你做的东西推给其他的所有的流程
那么你就是高级
然后网易这边都高一个档次啊
所以万一有
然后呢在网站高级网站
其实还有的我们就不网站说了
我们就说到高级
高级就是嗯差不多
实际上有点像
但是还是有点差距的
腾讯的高级嘛
腾讯高级
其实和我们现在的自身要求是基本上差不多
然后我们看入门中级高级
我们继续往下看
首先是我做了一些
说完这整套的
大家可以看到克雷DC跟工具便捷深入管线项目
渲染优化这一个框
unity的还是公共部分
然后这边呢是程序项目
这边是美术项目
然后大家自己看一眼
然后我就不读了
读也没什么意思
然后我们就结合着这个框架
我们一个一个来具体的讲
如何才能把这些框架的知识补上
这才是我做这套PPT的主要内容
嗯所以说这套PPT我传到千里以后
麻烦大佬们补充一下
好我们先说基础部分
首先是美术基础
你要怎么才能快速的补到
快速的把自己美术基础补上来呢
这是我自己的个人经验了
第一个呢
你可以快速的看一下监控输出的设计的秘密
这个东这套教程
这套教程讲的还是很好的
然后还有就是看一下设计设计入门教师系列
这套系列里面会给你讲各种平面的知识
你们不要小看平面的知识
因为我们在做东西的时候
实际上就是很多时候我们也考虑绘画的时候
他该怎么表现
然后我们去实现的时候又该怎么实现起来
让它更符合各种设计美感啊
这种东西
然后还有一个比较快速的手段
就是可以学习测验
这个呢这套这里面呢实际上我留了链接
点一下吧
这套课程呢实际上是我大二的时候学了
虽然说很短
但是确实对我起到了启蒙性的作用
而且讲的很有用
真的很有用
大家可以对这方面有点感兴趣的
可以自己补一下
然后说完美术基础呢
当然自己你们也可以自己去看一些其他的
讲美术
美术方面的书
这个美术基础还是要补上的
这块呢这是我个人经验
个人学习的经验
虽然说我高中的时候是美术生
但是大学四年我学了建筑起来
然后所以就翻会了
最后一张画
也是在大二的时候之后就再也没碰过了
然后程序基础方面呢
程序基础就比较比较了
因为嗯网易公开课里面
实际上他们整理一整套大一大二大三大四课程
这套课程呢特别下一集
然后我自己我自己当初也是学了这套课程
然后学完的
因为我是个学建筑的
然后就没有学了
计算机相关的东西
全都是靠着这套课程学完的
然后你们也可以看一下链接
我放在这
嗯就算不知道链接的同学
我相信你们自己搜也是可以搜到的
这个链接
然后学习方法嗯
学习方法核心呢就是你们要确确实实的围绕
说起来怎么这么官方的确确实实的围绕啊
解决问题这个核心
然后锻炼自己解决问题的这个能力
然后还有就是
学会独立的寻找学习资料
这个也是一个很很重要的东西
你要学会筛选
先筛选正确有用的信息
不要去报班
真的不要去报班
各种建设完全不要去报班
报班可以
但是你要真的知道什么才是好的课程
好的课程你才值得你去报
而且像那些动不动五千八千的那种垃圾课程
没有没有多少实际实际的实际内容还贵的要死
完全是没有必要的
然后实际上那些三百五百的课程里面
确实有很多很好的课程
我自己也是学了挺多的那种课程
你们要懂得自己分辨
这个是一个很重要的一点
总之课程过了1000少买
然后我们开始说入门的部分
首先入门的部分呢
基本上嗯不管程序项目还是美术项目
肯定都要读这么几本输出
第一个呢是他的入门精要
这个想必很多人已经开始读了
或者说读过了
然后GPU阳春白雪与下里巴人
这个实际上和入门精要差不多的东西
我是建议你们再读一遍
因为嗯因为当你们读书
你们如果只读一本的话
你们很多东西过一遍过一遍过过过过去以后嗯
然后过一段时间就忘掉了
但是如果你们再拿一本其他的书
他们会重要的部分
他们会再次给你描述出来
然后你们就可以发现不同书之间有重合的部分
那部分的东西实际上就相当来说它是比较核心
比较重要的东西
然后你们看完这两本以后
会发现他们重合部分特别多
然后之后呢再看一下
如果觉得程序向的
如果你觉得你自己是程序上的话
我建议你还是看一下龙书
那套是随便随便龙书的
其中的哪一本DX9DX11下
随便你自己挑一本
因为如果你想做程序项目的话
三级数学里面龙书讲的真的很好
虽然说他是英文的
但是该考的时候还是要啃
像我当初就是随着他们强行跟我说
刺刺刀要砍了
然后我才去啃
看完以后还是很有用的
然后就是说阿ta安ta2
这个东西是基本上是所有渲染家都必读的东西
当然这些这两个是你们入门以后学的东西
虽然说我犯的入门阶段是想让你们提前知道
然后还有一个就是跟置顶一样的东西
ZPU精粹
然后他有好几个
然后我可以翻翻目录
知道他们讲什么内容
然后等到项目里用到的时候
然后再去翻
然后再去抄一下OK了
单置顶用
然后美术制作流程等一下
美术制作流程
这个是流程项目的同学必须了解的
也是大部分渲染项目的同学
也要稍微了解到的一些
如果你不知道整个制作流程
那你真的话语权会很少
你只会写个学了
你真的很炸
你都不知道是怎么制作的
只知道你只知道什么东西
该什么时候敲什么代码
这样子会很局限
然后自己自己在拿到模型上贴图以后
然后自己可以动手修改的部分就特别少
然后还有就是关于蒙皮板
电动画这块是东芝向的同学的必修课
我想会转成动作ta的
一般原来之前都是动作
要不然不会去转动作
ta的动作
ta是真的跟渲染项目的渲染ta差距太大了
基本上应该都是动作体阶段
然后我们再说环境规划
这个也是不管所有不管哪个流程向的
哪个方向上的
ta也是比较了解的
就是给项目里面制定各种规划
通常发生在项目干净干要干预线完以后
然后制定各种就是确定确定各种规划啊
使用什么什么may啊
还是玛雅这种游戏
这种时候
这个东西这两个我都没有什么推荐内容
但是这个自己随便随便搜点教程
然后看一看就OK了
然后这个呢你如果要跟我找
找我下教程
这个真的没有
不好意思
你们可以自己去嗯
去百度或者说去补个看看能不能运气好
嫖到什么东西
然后说工具编写
这是工具项目的同学
因为我对UEI不了解
所以我这里就没有ta ue e的链接
然后unity的大家可以去看医生
默默的那个他的补课
然后还有就是需要了解到mix和玛雅
以及一些DCC工具的开发
这个也是动作同学需要了解的
入门阶段就这么多
你们需要了解内容其实不算多
入门阶段入门以后
然后就开始进行间接了
到间接以后的内容
估计我会提供的学习资料是更少了
然后就希望其他大佬可以自己可以补充上一些
然后在这个PPT的基础上补充上一些
你们这自己的私货
还有各种嗯
学习链接都贴上来
很好很好
然后中级中级阶段呢
这时候呢我们就要考虑嗯
自进行自己自定义引擎的渲染管线
这里有两本书可以推荐一下
一本呢就是unit3D内建着色器这个代码解析
这个这本书讲的就是unity自己那套东西
自己那套PPR的那套东西
像我当初呢是
应该说大部分大部分ta大部分接触大部分unit
ta当初都是嗯自己拿的那份源码
然后全部通读了一遍
我们当初就是这么学了
然后自己去源码里面看找什么
找什么相关的东西
不能百度一下啊
再不动
然后就只能拆完
没办法跟死人出去找了
看他最底层的算法
然后虚幻里面呢这个我最近在学虚幻里面
然后就看这本书
这本书讲的不错的
然后里面就有讲虚幻以前的各种各种构架
还有各种渲染管线
然后是推荐给大家看
在终极阶段你们可以学了这个东西
嗯然后就是更深入各种DCC工具开发
然后这个是面向工具箱和流程
工具箱和流程项目
同学你们需要了解的东西
第一个就是
mix玛雅这地编的这些这些机器工具
你们这些消学了
这里我就已经提供不了各种信息链接了
然后但是呢下面这个自动化流程呢
我还是给你们提供了
然后这里说一下
这两个是B站里的链接
然后这个大家可以到这边来
这里面是一个这个网站
是经常搬运国外各种各种视频教程啊
什么什么的
这么一个网站稍微比较经常会看吧
然后这边给大家推荐一下
然后你们也可以看
怎么成了我个人的推荐级了
然后还有就是关于项目代码的嗯
这个优化阶段项目代码的优化
中期你还要终极阶段
你还要进行模型资源的优化
还有渲染阶段的优化
当然这块我在我以前的视频当中
都会有涉及到一些
只是这期视频里面
我也提供不了你们呃任何详细的参考
参考学习资料
因为这些东西都属于各个公司内部里面
相对来说比较机密
还有虽然说大佬们都知道这些东西怎么优化
一些优化手段
曾经优化手段
但是这样比较难找
也比较散
然后又没有相对集中的链接
在这里贴出来
如果哪天谁整理了以后
可以在PPT上加上
然后就是
给项目建立合适的工作流
这个这个也是一个
应该说特别考验开发人员经验的一个东西
你没有参加过很多项目
也是嗯自己无法确定确定这方面的内容的
起码说你要都要参与
都要更过一两个项目以后
你才可以做这方面的黑板工作
要不然你没有任何经验的话
拍不了板的
然后就是一个中期还需要做的另外一件事
就是切点游戏的风格
确定各种各种标杆
这也是一件很重要的事
你要协助其他
你要在其他岗位的协助下
或者和协助组may去确定游戏的风格
嗯这个这个要怎么说呢
这个也是很看经验的一件事啊
你需要配合其他岗位
让其他岗位同学觉得很舒服
然后自己呢然后觉得做的挺好
而且这个阶段特别考验你的美术基础
也就是说也就是前面要你补的美术
美术的那块
然后我们再说高级部分
高级部分就比中级部分相对来说更加的难
高级部分也就是目前啊你你需要说的转行管
转行说引擎管线上
引擎管线上
你需要对各种想法以及各种方案进行优化
然后进行一些取舍
然后达到一个效率和效果最优的这种这种状态
这个真的是
我真的不能在这里给你们提供任何的链接
以及ta
这些得靠你们自己在项目里面实际碰到了
然后自己再去找这个
我没法在这里贴图
因为太多了太多太多了
然后还有就是工具整套的工具流程系统架构
这个就不是像前面说的那种终极的那种
只是写个小功能小需求
这个你需要考在高级阶段
你需要考虑的是如何从如何通过这
你写的那一套工具
然后你可以给项目降低多少成本
然后提高多少效率
节省多少时间
然后大家可以看一下这个JDC的分享
这里游客有一个虚幻
他们官方提供的立领的直DC的链接
然后里面的各种东西
如果你们自身认为
你们现在已经处于这个阶段了
你们就可以去看了解到相关的最新的信息
最先世界上各种实用的流程
然后再参考到诶
然后再参考到自己项目里
我这里应该有吧
就是虚幻的
这个它有它实际上应该是从16年开始
就有那些视频就有了
然后如果在B站没有的话
你们可以去google一下
然后再说
最多最后的一个就是自动画系统的构建
像像那我再来一个
所谓的教程里面
它里面就有说一个
电脑有点卡
像这个教程
这个这个教程里面就有
跟你们说怎么去创建这种程序化资产
但实际上这个东西讲的太他妈浅了
用不了
真的项目里用不了
只是稍微给你讲一些
很浅浅浅的那种基础的知识
如果你想要自己签字落地
然后你需要考虑的不仅是你所处的什么
你所处的什么平台
你需要考嗯
然后你还需要考虑啊
比如说你因为现在市场上
实际上大部分主机项目已经
你说自己如果你做那种独立游戏的话
那我是没什么话说
但是如果你想找工作的话
你学习这块东西
你肯定第一个首先要想到的是
做手游的时候怎么用
因为现在市场上
90%以上的游戏都是手游
你去做的话
肯定是给他们做手游这块的优化
然后你说自动画肯定是要支持手游
手游上的这块东西的
然后那些教程里面往往都是跟你说
什么什么主机
什么那种主机啊
什么3A游戏啊
那种东西
实际上特别虚
落不了地
然后做ta还有一个很重要的职责
前面话说的就是你得推动
你得推动项目里的东西落地
你得推动你写的东西落地
这样的话你才有你
你才能体现出你自己的价值
落不了地的东西真的都是虚无缥缈
然后哦完的最后一张不能看
然后这就是今天所讲的
所有的学习体系里面的内容啊
我中间确实是漏了一些内容嗯
因为现在时间也比较晚了
我稍微有一点点困
这里因为前面提到的
我讲到最后的关于ta的推动力在嗯
因为ta同学呢
我们平常在平常的工作岗位里面
肯定会写一大堆东西
然后做一一大套研究一大套的各种先流程
因为但是美术同学实际上是很不喜欢
这些先流程
他们对限速的接受人并没有我快
因为我们总是在学习东西
给他们解决任何问题
所以我们接受能力肯定是比他们强的
嗯这时候呢就得考验一个人推动力嗯
关于这个就是这套流程
他们想不想用
能不能给他们用
这就是你推课程的推动能力的这么一个问题
然后关于这个呢
我这里不记得说了
然后今天视频就到这里结束了
讲的有点长
然后我前面还讲失败了一次
然后就重新录了
那么今天就讲到这吧
这个关于这个PPT我待会就传到谁的钱里面去
然后就传到技术PPT里面去
那么视频就到此为止
今天要讲的内容稍微有点
今天讲的内容稍微有点长了
然后还是那句话
不要相信培训班
他们只是想你想从你口袋里捞钱而已
而且培训班的老师真的很水
他们没有什么项目经验
我真的是见过的
见过挺多的
如果是那种大厂出来的那些老师的话
那还可以稍微相信点
就看他黑不黑
黑不黑的下心
然后就看他黑不黑心了
会不会给你造真材实料了
但是是那种没有真正大厂经验
没有多少个项目经验的人啊
他就是真的很水
好了
到此结束
我要得罪的人也得罪完了
今天要讲的内容也就这么多