早上的议程呢也是听到了很多关于程序化的非常振奋人心的消息
我今天给大家分享的主题是在开发穿越火线红石
基于虚幻已经无打造的新一代开放世界PCG生态管线
首先做个自我介绍 那我叫刘莫桑 本科毕与谢尔丹加拿大学院的
加拿大谢尔丹学院的游戏设计专业
2020年加入天美G3工作室 作为技术美术 从使命召唤手游开始
接手程序化生态管线及生态内容产出的全流程
那后面主导了逆战未来三角洲行动等开放世界生态管线的开发与落地
目前呢致力于打造穿越火线红的新一代程序化生态管线
为了照顾大多数观众的体验呢 我会先花一些时间去介绍以往的成果
我们的管线是随着项目不断进化的 那这里以三角洲行动为例
在三角洲行动的开发过程中 生态管线同时做到了以下这些
首先呢 风火地带模式在设计之初是一个10公里乘10公里的大世界
目前呢 已经有30多种形态各异的生态群落
同时间工作的同学有可能多达几十人
在高频交付的节点 当时可以做到一天两次的迭代构建
那最后就是大家熟悉的端手一体 多种模式 多个地图 多个平台的并行开发
生态内容的迭代从设计开始呢 对我们那里主要分的三个步骤
首先就是规划阶段 需要有基本的概念设计和资产规划
让我们能知道这个地图的生态长什么样子 需要哪些资产
那阶段二就会将概念设计中的生态群落 逐个去做切片验证
让项目组对每个生态群落有明确且统一的认识
有了这些切片呢 就可以着手制作PCG配方
配方是代表着生成内容规律的一系列参数和代码
配方的概念我们会在后面去做展开
有了配方之后 就可以通过笔刷工具绘制各个配方生长的范围
最后呢 经过流水线构建 就看到了编辑器中的生态内容
当然了游戏开发是一个不断迭代的过程
那我们需要频繁的review上一次的生成结果
并且回到之前的某个阶段去进行迭代
这就非常需要依赖一套完整的开发管线
J3工作室围绕虚幻引擎和DCG软件打造了许多管线和工具集
Git Umir作为PCG工具集
提供了一套基于Houdini的通用生态管线
Umir是北欧神话中的一个始祖巨人
传说中他的血创造土地
骨骼创造了山脉
血液创造了海洋 毛发创造了植被
代表了我们希望这套管线可以包容万物的美好愿景
标题中的Houdini是一个节点式的3D内容制作软件
它擅长PCG生态常用到的点云和高度场运算
那Houdini允许我们将一系列节点打包成Houdini Digital Asset
简称HDA
我们使用Houdini Engine插件在引擎中就可以运行HDA工具
那虚幻引擎4是如何跟Houdini协作的呢
首先是数据输入
为了预览的速度与准确性
我们将一部分数据导出到外部文件作为存储
在预览时就不需要重新计算这些数据了
接下来数据会进入到Houdini进行烘焙
并产出代表生态分布的点云
将点云等数据导入编辑器进行预览
确认效果后保存好了地形
我们就可以最终通过这个全量的流水线进行大世界构建
首先来看看数据流中的信息输入部分
它对应着我们日常工作中的美术工作流
最基础的就是地形高度
合理的地形起伏对生态表现和性能优化都是至关重要的
其次是配方笔刷
每个颜色的配方笔刷代表一套生态分布的逻辑
从动图中我们可以看出生态配方笔刷之间是互斥的
同一个地形像素只能有一种生态笔刷
遮罩笔刷是所有功能性笔刷的合集
比如像剃除等
遮罩笔刷可以跟任何笔刷叠加存在于同一个像素
决定一个群落生长状态的环境因素
在生态学中统称作非生物因素
我们提炼出了以下几类非生物因素
首先是环境梯度
主要是包括随空间变化的光照
光照、湿度、地质等环境信息
其次是场景内容
比如其他的PCG内容
以及人工摆放的岩石建筑的模型
同时生态工具集需要包含一个能够生成局部内容的预览工具
修改地形与涂抹生态笔刷时
我们需要能够快速地看到场景中生态内容的变化
以指导下一步的制作
一个地图有许多个生态群落组成
我们把每个生态群落制作成一个HDA
也就是配方
跟生态群落笔刷一样
生态配方也是互斥的
同一个位置只允许存在一套生成逻辑
配方主要由多个实体生成节点组成
一般来说每个实体生成节点代表一类生态内容的一次分布
举个例子
比如说是大型杨树在水边的一个分布状态
每次分布的结果就共同填满了这个生态群落
每个实体生成节点都有一个优先级参数
当不同的点的占地位置重叠时
优先级更低的就会被剔除掉
使用最终的点云数据还可以计算生态对外部环境的影响
例如改变地形纹理的权重分布等
或者改变地形高度、改变地形潮湿的分布等等
有了数据和配方
而数据和配方就可以进行日常的全量构建
这张流程图就代表了单张地图的PCG构建流程
除了产出场景内容外
每天还会生成2D的UI地图素材
以及时响应每天关卡的变化修改
对其他PCG管线感兴趣的小伙伴
也可以回顾一下去年Ariel Fest
李川关于三角形动开发方式的一些分享
由于项目我们的开发节奏很快
经常存在同时五六个地图需要构建的情况
且不同的地图内容差异量很大
所以我们搭建了分布式的构建农场
以更好的利用硬件性能
看到这里希望大家对J3工作室的生态管线
有了一个初步的认识
接下来我们深入主题一起了解
基于虚幻引擎5实现的大型写实项目生态管线
当接到芊怡PCG管线的任务后
我们其实也是有过一些犹豫
那是芊怡之前成熟的管线
还是在一个很短的创构期去构建新的管线
自虚幻引擎5推出至今
官方展现出了对程序化管线足够的重视
并且呈现出的内容
属实是非常的诱人
基于对虚幻团队和我们自身技术力的信心
我们还是更倾向于对管线进行一次革新
那么在预言的阶段
首先需要关注的就是
在保持原有工作流优势的前提下
搭建PCG管线需要哪些特性
第一就是撒点和采样
这是最基础的
第二是人工的干预和剔除
和物种间的竞争
第三呢
需要将大世界切分成更小的区块
以进行构建或者预览
第四
我们需要能够制作配方
并且映射到特定的区域
以实现不同生成逻辑之间的互斥
并根据非生物因素
进行分布区域的筛选
第五件
就是Houdini中
它将地形相关的信息
存储在了高度场中
用以完成对地形的一些遮罩的
信息的加减乘除
或者更加复杂的形变或模拟运算
当前虚幻引擎5版本
能够非常好的做到前四点
首先
PCG Graph中的Sampler节点
提供了撒点和采样的功能
区别于Houdini采样高度场的做法呢
我们可以把采样时
采样的遮罩信息
存储到点云中
作为一个attribute
PCG Graph也提供了
多种剃除的方式
首先就是我们可以
在撒点时采样遮罩的话
那就可以用attribute filter节点
剃除遮罩的取值
在特定区间的一些点
第二呢
Difference节点可以做到
点云之间的互相剃除
或者偏移
PCG Framework提供了
大世界分区构建的功能
Graph中的Gray Size节点
可以灵活地控制分区尺寸
另外呢
PCG Graph的采样节点
也提供了一个Bond Shape的输入
用以限制节点运算的范围
除了PCG Framework外
虚幻引擎5还提供了一个
叫做PCG Biome Core的插件
它为我们提供了
基础的生态群落配方功能
至于高度场运算
我们也有解决方案
PCG Graph提供了
调用蓝图的功能
在蓝图中我们就可以
调用Houdini HDA
我们不但能够利用
Houdini进行高度场运算
还能复用之前积累的
大量通用的HDA工具库
因为Houdini Engine无法一步计算
为了预览的速度和流畅性
我们会将Houdini计算好的
高度场信息转化成点云
并保存在USD文件里
预览时
无需调用Houdini Engine
即可获取遮罩
和生成非生物因素数据
既然已经验证过了
虚幻引擎5有着可靠的基石
那么来看看
新管线有哪些收益
下面的内容我们带着
两个问题来观看
就是Houdini管线
之前有哪些痛点
以及基于虚幻引擎5
我们怎么解决这些痛点
首先Houdini工作流
存在配方叠代流程
我们在Houdini中
一般使用几种简单的几何模型
去查看PCD的分布
只能看到大致的分布和剪影
这导致配方制作十分依赖经验
当配方复杂度已经很高时
就算是以经验者以防
往往也需要反复去预览几次
才能做出满意的结果
这时候一个简单的叠代
比如说只是我去调整某棵树
在这块分布的密度
可能就需要
可能就需要耗费小实位单位的时间
配方叠代不够敏捷
这是项目曾经面临最大的痛点
这是新的配方结构
列表中的每个元素
代表我们希望摆放到关卡里的一个资产
展开后可以看到生态配方所需的全部参数
每个资产还可以嵌套子资产配方
我们把generator生成的点称作负资产
那子配方中就包含
围绕负资产摆放的子资产
以完成这个半生的逻辑
区别于Houdini管线
仅提供了有限的几种洒点预设
新管线允许配方开发者
自行编写洒点逻辑
每个资产需要关联一个
叫generator的文件
其中就包含了我们洒点结果
需要的全部的信息
这个结构很好地做到了抽象的原则
就鼓励配方者进行复用
以及对构建速度都很友好
但是从这张图可以看出
想从列表式的配方结构里
精确地找到某个资产或者某个参数
是很痛哭的
我们没法很快地看懂这个配方
有几个generator有哪些资产
当我们打开一个陌生的配方的时候
需要很长时间的查阅
才能理解它的逻辑
于是我们将配方逻辑具象化
下面的graph是一个配方的图形化界面
节点结构与Biom Core的运作方式一致
每个generator进行自洒点
接下来所有关联了这个generator的资产
会根据其weight属性进行权重随机
以决定哪个点摆放哪个资产
这种结构能帮助做配方的同学
更好地理解PCG做了什么
并且配方的构成一目了然
我们在穿越火线红中
使用了更多种类的资产
有更多的点云数量
有更复杂的生长逻辑
却收获了数倍的配方迭代速度
举个例子
我们以前在DF开发的时候
节奏一般是每周会收集一次需求
每周开一个生态内容的review会
大家在一起去总结出来
下一周需要调整的内容
使用新管线之后
我们在快节奏的开发
可以做到每天一次review
甚至发现问题之后
我们可以拉大家一起当场去调参
当场得到我们想要的结果
第二个痛点也是开发同学
感知最明显的痛点
河堤内旅游城预览速度比较慢
尤其是大型地图生态群落众多时
比如刚才提到10乘10公里的地图
30多种笔刷同时预览时
那烘焙一块500米乘500米的区域
耗时大概要3到5分钟
这对于美术的日常迭代来说
是非常痛苦的
以至于开发的中后期
很多熟悉生态工作流的同学呢
习惯依靠经验去涂抹笔刷
而不是频繁的预览
以确保内容的准确性
这也导致了生态相关的Bug增多
导致速度慢的首个原因就是
基于可定力的管线
数据流它很冗长
包含了不少引擎内部数据的导出
和外部文件读取的过程
这个问题在大世界极大的数据量
和更多更复杂的配方逻辑下
显得尤为的突出
举个例子
如果场景中的岩石有更新
那我们需要导出场景中全部的石头
Mesh
并且进行一次非生物因素烘焙的步骤
取决于地图的大小
这个过程通常要花10分钟到半个小时
基于虚幻引擎5搭建管线时
全部的配方和关卡数据
都可以在虚幻变机器内直接获取
且在绝大部分情况下
完全避免了数据的导入和导出
管线还支持单个高度场数据
在本机的快速独立更新
比如我们可以只更新观察中的岩石数据
实践中2公里乘2公里的地图
数百块大小不一的岩壁岩石
更新起来可能只需要几十秒的时间
另外工程加载速度慢
是许多Houdini管线难以克服的
一些历史遗留问题
复杂的Houdini工程开启
需要10分钟以上
不是什么新鲜事
这一点非常的影响使用体验
虚幻引擎5的Biomecore有很多优秀的设计
我们决定保留这些好的特性
并在此基础上复刻J3工作室
经过多个项目验证的工作流
来看看是如何实现的
首先是把不常改变的数据存下来随时调用
并且无论是构建或者预览
每一次运算只需要读取部分区域
而不是整个大世界
我们会把有效数据缓存下来
得益于PCG Framework提供的数据格式
构建区域的选择
这一步会筛选当前构建区域内包含的Generator
并且去虫
确保重复引用的Generator只会进行一次洒点
最后根据每个生态群落的范围
剔除不属于该生态的点
洒点完成后
首先会进行一次不同Generator之间的
优先级剔除
之后会根据非生物因素信息对洒点进行筛选
以及根据工程分析
做完剔除
我们会允许在配方中
使用叫Transform Graph的Graph
去控制这些摆放好的资产的旋转 缩放等
到了这个步骤为止
使用Generator生成的资产就已经尘埃落定
接下来就需要计算它们的半生者
这里会便利全部Generator生成的点
到Generator生成的点
每个自配方都会走一遍黄色模块中
从生成点到剔除的全部过程
当自配方循环完毕后
就可以按照权重为每个点分配它的资产
目前支持的资产种类有
Assembly, Static Mesh和Actor
在生成资产时
也会根据最终的点云和地形数据
去生成地形纹理分布的权力
在生成资产时
也会根据最终的点云和地形数据
虽然虚幻引擎内读取PCG Graph足够快
我们仍然要考虑大型项目非常庞大的容量
而未雨绸缪
为了预防不断新增Graph
并且累加到一个非常巨大的数字
以至于影响日常工作的程度
我们提供了一套通用的Generator模板
这些模板能够涵盖我们目前日常开发中
80%的使用情形
我们重新设计了一套PCG控制面板
这将在未来成为集成所有PCG工具的操作面板
基于控制面板
我们开发了一套更加灵活快速的预览工作流
只需要框选区域
即可生成任意大小的生态内容
值得一提的是
PCG Graph提供的洒点算法
在世界空间里面具有稳定性
所以无论预览区域的大小与位置
其结果都会与构建完全一致
新的预览工作流在简化操作的同时
也为关卡制作
提供更加灵活准确的指导作用
到这里我们就了解了新管线的框架
在新管线中我们做到了以下几点
首先是极致的抽象化
带来了更少的运算
更少的Graph节点数量
内部化
代表着更快的速度
更好维护的管线内容
最后就是图形界面化
是更加简单直观的生态体系
同样在复杂度比旧管线更高的情况下
我们获得了十倍以上的预览速度
以及更好的交互体验
在切到这页PPT后
短短的十几秒钟
视频里已经完成了两次
框选和烘焙预览的过程
这在以前我们开发三角轴逆站的时候
是完全不敢想的
第三个痛点就是输入数据的精度优先
首先是地形或者说高度场
它米级的精度限制了我们创造更多精致的微景观
其次点云这种数据格式
仅能够表达生态资产的包围核或者半径
这在植被垂直生长的时候是完全没问题的
它可以很好的表达植被的体积
但当资产本身形状复杂
或者生长歪斜时
那包围核就不好用了
是否能够暴力的去提高精度呢
比如我直接提高高度场的精度到1厘米
或者直接用代理模型
去进行资产体积的判断去做剔除
答案是否定的
至少目前的硬件无法承担
大型开放世界项目如此庞大的数据量和计算量
虚幻引擎5提供了关卡实力化的工作流
也就是Level Instance
并专门为PCG提供了一种
并专门为PCG提供了一种快捷读取的文件格式
叫做PCG Data Asset
以保存一个关卡中全部的Static Mesh实例数据
简而言之
我们可以将手工制作的关卡通过PCG摆放到场景中
这允许我们创造出像图中这般更加精确的组合
当PCG把一个关卡摆放到场景中时
其占地面积往往比单个Static Mesh更大
且由于是人工制作我们很难去进行尺寸的规范
过大的尺寸很容易出现穿插或者浮空等问题
解决这个问题就需要了解PCG Graph
是如何将整个关卡摆放到场景中的
首先是撒点阶段
PCG管线摆放一个关卡跟摆放一个Mesh
其实没有本质的区别
他们都能够用一个若干属性的点去表示
PCG Graph有一个叫做Copy Point的节点
可以将关卡中的每个Static Mesh实例
作为点数据复制到代表关卡的点运位置
这一步会将一个代表关卡的点
置换成多个代表Static Mesh的点数据
基于这些数据我们就可以做
很简单地做到一些贴地人工剔除等等运算
另外我们也允许在配方中使用Assembly Graph
以对预置关卡中的实例进行管理
例如去做一些随机的缩放、旋转等
PCG Assembly的应用让我们对造型
有了更精准的控制
可以做出更加丰富的半生关系
使用预先制作好的Assembly组合
也减少了配方运算的复杂度
进一步提升了预览和构建的速度
接下来我就想跟大家探讨一下
我们是怎么能够做成
更加生动可信的生态内容
我们在使命召唤手游阶段
就建立了完善的生态管线
优先级和优先级半径参数
代表了不同物种的空间竞争结果
但仅仅这样还不足够表达群落中
个体的分布规律
在基础的生态学研究中
有一个绕不过的概念
叫做生态位
如果把一个稳定的生态群落
比喻成一座神龛
上面有一格一格很多个龛位
群落中的每个物种
就会放在它对应的勘位上
这个概念描述了生物个体或者种群
如何对资源和竞争对手的分布
做出反应
以及它如何反过来去改变这些因素
通俗的讲就是
为什么长这样 为什么长这里
然后决定一个物种生态位的成因
非常的复杂
顶尖的生态学学者们
也还没有把任何一个生态群落
完全地转化成数学模型
但各个流派的学者
会有一个有趣的共识
相似环境下相同物种
总会落在相似的生态位
它们可能面临类似的自然资源
相似的养分来源
相似的光照环境等
从而促使它们演化出
惊人相似的生长特征和分布规律
这个规律让我们决定在PCG中
设立组合的概念
基于组合的生成方式
更加符合游戏开发对美学
和玩法的追求
从左图到右图的褪变
总结一下我们目前的成果
我们首先建立了一套通用的规则
模拟植被在自然界中
竞争自然资源的行为
然后基于生态位的规律
建立了组合的概念
使得局部景观更加真实
但随着硬件和渲染技术不断地进化
我们希望生态的表现更上一层
极高的密度是一个绕不过的课题
于是我们索性把组合的概念
带入管线的剔除逻辑中
在以往单资产间
互相竞争生存优先级的基础上
鼓励以组合作为单位
计算优先级剔除
对于洒点分布的规则
我们建立了一套通用的规则
建立了一套通用的规则
对于洒点分布的情况来说
我们将组合定义为parent
和所有围绕它分布的child
同时呢
PCG assembly也能够完美地
契合这个组合的概念
来看看使用这种策略分不出的结果
不管植被的密度高或低
无论独立生长的植被
还是精心设计的组合
都能够更好地去融入画面
真正地做到一步一顶
接下来做个总结
基于虚幻5的生态管线
做到了更敏捷的迭代
更精准的美术表达
更简洁的工作流
并且能够完美地支持
更复杂的分布逻辑
更高的密度以及管理更多的资产
我们的PCG团队呢
也希望基于这套管线
做出更多的突破
比如让更多的人工场景
更精确地去影响程序化的内容
生成同时呢
也欢迎小伙伴们在参会之余
一起探讨和畅想
讲了这么多东西
有些同学就好奇
《穿越火线红》我们到底做到了什么程度
那么在结尾
再为大家献上一段视频
谢谢大家
最后呢
感谢一下Epic官方提供的这个平台
感谢在座的各位
以及以上对J3的
新生态管线
和卓越贡献的伙伴们