# 前字节AI游戏项目负责人，赚到了创业三年以来第一笔钱

## 01 AI是赤兔马

**葡萄君：** 创业以来，你们团队都做了哪些AI游戏？

**李驰：** 2023年、2024年时AI还不够智能，我们只是在已有技术的基础上，将AI简单结合进游戏里。比如《言灵计划》，玩家可以用AI生成一张图作为「言灵」（类似宝可梦），然后再通过语音输入招式和其他言灵对战。那时候没有视频模型，画面是静态的，体验就是玩家一边说话，一边看两张图片打来打去。

后来有一个叫《YapYap》的游戏，核心是「言出法随」，有人说它的体验很像《言灵计划》，但《YapYap》让言出法随的体验更轻松更简单。

当然，这类产品共通的问题是，所有人都会吐槽里面的AI有点「智障」，上下文不一致。

它们烧了一锅菜，AI好的部分在里面，不好的部分也端给了玩家，所以产品最终评价可能会褒贬不一，但好的那部分让它有了更广泛的受众。这也是我们的思路，我们想做奔放的AI游戏。

**葡萄君：** 《喵呜岛》要怎么奔放起来？

**李驰：** 你和猫的每一个交互都会影响它的性格，以及整个岛屿故事的展开。

我们所有的设计都基于这句话。你可以对猫说话，和猫互动，给猫造屋子，让猫帮你招呼餐厅的客人。你的行为会影响它的性格和记忆，慢慢产生蝴蝶效应，最终它会和别的猫产生不一样的互动，做出各种各样的事，涌现出一个完全不同的故事。

**葡萄君：** 听上去有点像《朋友收集：梦想生活》。

**李驰：** 我们和《朋友收集：梦想生活》的思路非常类似，都像是在做一个微缩版的生活小镇，只不过我们是AI小镇，他们是用传统方式，花九年时间纯手搓了大量case。

这种游戏体验有点像观察蚂蚁窝，把小人放进去，看他们自己生活。我们也是把玩家放进去，看猫咪们产生什么互动，而玩家又能影响它们。

你可以设定自己的人设，可以决定猫猫怎么称呼你。你对猫说过的话、做过的事、建造这个小岛的方式……这些影响会不断累加，产生复利效应，持续影响猫的性格和它看世界的方式。

后面我们也会设计一些机制，比如让玩家给这个世界添加词条。我们希望玩家能种下只属于他自己的东西，当他把这些东西交给猫猫，这个世界会涌现出各种各样的故事。所以玩家是一个共创者。

**葡萄君：** 话说为什么是猫？

**李驰：** 一方面是我们真的很喜欢猫，我们工作室叫喵吉托，办公室里也有两只猫。

另一方面，猫的设定更契合游戏的AI玩法。养猫类似于养娃，猫的心智相当于人类幼崽，你跟它说「天其实是黄的」，它可能真的会认同。但如果让你去塑造或改变一个心智成熟的成年人，听起来就很难。

**葡萄君：** 你觉得喜欢这种体验的玩家有多少？

**李驰：** 它应该还是比较挑玩家的。现在玩家分两种，一种是纯粹的体验派，一种是共创派。目前做得比较好的AI游戏，受众大部分都是共创派玩家。

我不担心受众问题。因为如果你只需要一个固定的剧情、固定的内容，去玩传统游戏就够了。但如果你想要的是自己独有的、差异化的体验，传统游戏满足不了你。这也是为什么玩家需要AI游戏。

**葡萄君：** 听起来逻辑很顺，但是这么做的游戏会好玩吗？有人认为，游戏是一个耦合性很强的产品，但AI的开放性和随机性，其实是在破坏它。

**葡萄君：** 你对AI的这种信心，会不会是对传统游戏行业的傲慢？

**李驰：** 很多人都会这么说。庄明浩（前经纬创投投资人、播客《屠龙之术》主理人）老师上次在活动上也讲过一句话：做AI游戏的人往往都带着一种傲慢，缺乏对传统游戏的敬畏之心。我挺认同这句话的。

有些完全没做过游戏的人跑来做AI游戏，会说「做游戏很简单」之类的傲慢言论，导致外界对AI创业者的印象变差。

但我很热爱游戏，从小玩到大，很早就决定要把做游戏当成自己的事业。我一直以非常虔诚的方式看待这件事。

而且，在《喵呜岛》之前，我们还做了一个完全传统的游戏《圆圆滚滚猫猫大农场》，我是从0到1跑完了传统游戏的完整流程。

但我也不能保证说我不傲慢，我只能说我希望保持外来者的差异化视角，同时带上游戏制作者该有的游戏理解，把两者结合起来——各占50%，而不是一个压倒另一个。

很多人是完全的传统派，也有很多人是完全的非游戏派、纯AI视角。我希望自己站在中间。

## 02 2026可能是 AI游戏元年

2026可能是AI游戏元年
