# 操作及名词解释

## 版本信息

## VEX语言

Houdini中的"电池"通常是指VEX（Vector Expressions）语言，这是一种专门为Houdini设计的编程语言，用于处理和操作3D图形数据。VEX的语法类似于C语言，它是一种高性能的脚本语言，具有类似于C语言的语法，并且可以直接与Houdini内部数据结构交互，因此具有较高的执行效率。VEX在Houdini的多个领域都有应用，如建模、动画、粒子、物理模拟以及着色等。它特别适合处理大量的几何数据和编写着色器

VEX语言的特点包括：  高性能：VEX是一种低级语言，可以直接与Houdini内部数据结构交互，适合处理大规模的数据和计算密集型任务。 类C语法：VEX的语法类似于C语言，对于熟悉C、C++或其他类C编程语言的用户来说，学习VEX相对容易。 着色器编写：VEX可以用于编写自定义着色器，实现特定的渲染效果。 几何处理：VEX可以用于处理和修改三维几何数据，如点、线、多边形等。 与节点集成：在Houdini中，VEX代码可以通过特定的节点（如Wrangle节点、VOP节点等）嵌入到节点式工作流程中 。

## [Houdini Foundations,中文翻译书籍，不完全](https://houdini-foundations.readthedocs.io/zh-cn/latest/views/overview/index.html)

## 全节点目录

## 操作

### UI

- 视图
- P显示细节面板
### 项目设置

- 文件导入
### 连线样式圆角优化，shift+s

### 单位

- UE为厘米
- houdini为米
## 名词概念

### voxel

- 体素
### VDB

## 1.4.2. 连接和断开节点

### 1.4.2. 连接和断开节点 当您在网络面板中工作时，节点通常会自动放置并连接在一起。 当您想要重新配置网络的设置方式时，您将需要手动连接和断开节点。 以下是与“网络”面板中的节点和连接进行交互的一些方法：

### 连接单个节点（Connect Node）— 左键从输出拖到输入

### 串联多个节点（Connect Nodes）— 按住J,左键穿过所需要串联的节点

### 插入新节点（Insert New Node） —在输出上右键创建

### 插入节点（Insert Node） —左键拖拽连接线

### 断开连接线（Disconnect from Wires）— LMB select then Jiggle node(s)

### 剪断多个连接线（Cut Wire） —按住Y,鼠标左键穿过所需断开的连接线

### 移动节点（Move node） — 左键拖拽

### 复制选中节点(Copy selected nodes) — [Alt+左键拖拽]

### 复制副本，与源节点存在关联引用（Reference Copy） — [Alt + Shift + Ctrl + 左键]点节点可用于组织您的网络：

### 添加点节点（Add Dot） — 选中连接线后，[Alt+左键] 固定/取消固定点（Pin/Unpin Dot） — 选中点，[Alt+左键]

## 1.4.4. 网络类型（NETWORK TYPES）

### Houdini 包含不同类型的节点，每个节点都在自己的上下文中工作。 网络类型标记在网络视图的右上角。 每种类型的节点都可以连接到其他网络。 虽然不同类型的节点在连接方式上相似，但它们各自具有独特的功能：

### 场景（Scene） — 对象 — OBJ 几何（Geometry） — 曲面运算操作 — SOP Solaris — 照明/布局操作 — LOP 材料（Materials）—- MAT Motion FX — 通道操作 — CHOP VEX — VEX Builder — VOP 输出（Outputs） — 渲染操作 — ROP 任务（Tasks） — 任务操作 — TOP 动力学（Dynamics） — 动态算子 — DOP 合成（Compositing） — 合成操作 — COP/IMG

## 1.7.1. 变换工具（TRANSFORM TOOLS）

### 移动（Move）—— T 旋转（Rotate）—— R 大小（Scale）—— E 姿势（Pose）—— Ctrl+R 叫操纵杆吧（Handle）—— Enter
